
[ 2023-06-29 10:49:29.874 - 19000109 - Seite 1 ]
Priinirmeratr««;
Wr Linz:
monatlich 1 L 20 t>—— R. 60 ft.
viertkIMrig 3 K 5# i” 1„ 75„
haMhn, ?K-h= S„ B»„
ganzichrig 14 K— h == 7„—„
Zustellung 20 h= io fr. mehr Pr. Mannt.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h=— fl. 90 ft.
vienelMria 5 X— h— 2„ 50„
halbjährig 10 K— h ■= 5„—„
ganzjährig 20 K— h= 1#„—„•
I Einzelne Blätter 5 kr.= 19 k
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
* kann- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Wand.
Weöactrons- unö GZLpeöitions-Locace: WatHhairsgasse Wv. 5. Telephon.«».
FUtal-Grpedilr:
In Linz: Stifterstraße 22. SchillerftrnHe
82, Hnmbaldtstr. i, Starhcindcrgftr. 47,
Waldegg 110, Keplerstrahe 33/a, Tom-
inffe 16, Herrenstraße Rr. 24 und ss,
«schgnffe u, Hasnergafse 13, Klofter»
. .aße 18, Bethlehemftr. 37, Landstraße
ss u. 70, Feldstr. 24, Volks garte»straße
24, Kapuzinerstr. iäußere) 43, Bauinbach-
straße s, Harrachstraste 24, Fra», Josef-
platz 3, Rönrerstraße 18, Holberg 7.
In Urfahr in der BuchdruSerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Rr.8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktalatz Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
I« Steht bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Meld in der Filiale des Pressvereiiies,
bei Hrn. Kaufmann Wank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födniger.
Inßiied in der Filiale des Pressvercines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Erpeditions-Locale Rathhausgasse Nr. s, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des PrcsSvereines (Westbahnstraße Rr. 2), in Ried IN der VreiSveremS-Buchdruckerei
. «iH.tzas Cahinet Clam.
Sie schreibt:
„Nichts wäre gefährlicher, als wenn die neue Regierung
sich dazu ivollte verleiten lassen, den Einfluss einzelner parla­
mentarischer Führer für sich zu verwerten, indem es sie in
seine Mitte aufnimmt. Dieses Experiment wurde schon ge­
macht und ist nicht bloß misslungen, sondern hat unter dem
Ministeriuni Thun nur zur Verschärfung der Gegensätze ge­
führt, deren Ausgleichung angestrebt wird. Parteimänner iin
Cabinet verstärken unter den bestehenden Verhältnissen nicht
den Einfluss der Regierung auf ihre Partei, sondern den
Einfluss ihrer Partei auf die Regierung, und das ist das
„Wir erwähnten da gerade Fräulein Reyna. Was hältst
Du von ihr?"
„Ich? Was sollte ich von ihr halten?" Mit seinem
Knotenstock schlug Julius ein paar dürre Zweige von den
Bäumen.
„Aus dem costümierten Ball beim Studentenfest habe
ich ihre Bekanntschaft gemacht und möchte dieselbe fortsetzen.
Großpapa hätte nichts dagegen einzuwenden, wenn sie meine
Frau würde."
„Aber ich begreife nicht, wie Du dazu kommst?" sagte
Julius, und es lag etwas wie Unmuth in seiner Stimme.
„Fräulein Reyna ist gar keine Frau für Dich!"
„Und ich glaube, dass ich keine bessere finden kann!
Wenn ich sie nicht bekoinme," sagte er im Tone eines ver­
zogenen Kindes, „dann heirate ich nie— nie, hörst Du!
Dann vertiere ich mich auf dem breiten Weg, und was dann
aus mir wird, mag der Kuckuck wissen!"
„Du solltest ihr von vornherein sagen, was für gute
Absichten Du hast, dann bist Du einer günstigen Antwort
gewiss," bemerkte Julius trocken.
„Wenn ich Reyna bekommen kann, dann inache ich auch
nächstes Jahr meinen Doctor."
„So schlimm steht es doch nicht mit Dir?"
„Wie meinst Du das?"
„Nun, ich meine, ob das Wappen vielleicht ein wenig
vergoldet werden muss."
Die Zornesröte stieg Alfonse in die Wangen. „Aber,
Julius, wie kommst Du dazu? Das ist ein schändlicher
Verdacht!"
Julius biss sich in die Lippen, und auch sein dunkles
Angesicht glühte in höherer Farbe.
„Verzeihe mir!" sagte er, „es war eine unüberlegte
Redensart. Aber man erzählt, dass Fräulein Winalda sehr
reich sei, und an Freier wird es ihr gewiss nicht fehlen—
das ist meine Meinung."
„Es ist mir doch gar nicht eingefallen, an ihr Geld zu
denken. Ich denke ja nie an den elenden Mammon!"
„Nun, es geht mich nichts an, und ich wünsche Dir
alles Glück."
„Danke für den Wunsch," sagte Alfonse kühl. „Du kannst
gewiss allein rascher gehen, boo jour!“
Schlimmste, was einem Ministerium im-■ gegenwärtigen,
Augenblicke widerfahren kann, weil es sofort den Widerstand
der entgegengesetzten Parteien herausfordert. Vielleicht reift
dereinst noch der Reichsrath soweit heran, um ein parla­
mentarisches Ministerium zu ertragen, und zu den Ausgaben
der kommenden Regierung gehört es, diese Reife vorzu­
bereiten. Für jetzt würde ein Ministerium, das sich durch
Parlamentarier zu verstärken glaubte, alsbald die Erfahrung
machen, dass es sich dadurch geschwächt hat. Es ist viel,
wichtiger für das Cabinet, kein Misstrauen zu erwecken, als
sich uni ein einseitiges Vertrauen zu bemühen, das sich sofort
als ein Danaergeschenk erweisen würde."
Dieser Sprache nach zu urtheilen, argwöhnt die
„N. Fr. P.": Herr von Koerber möchte sich Parlamen­
tarier der Rechten als Ministercollegen wählen, denn libe­
rale Parteigenossen würden schwerlich das Misstrauen des
Börsenblattes provocieren. Die Parlaments-Majorität wird
überhaupt in der gesammten liberalen Presse als Macht­
factor nicht anerkannt; den Gegnern ist ja auch keineswegs
um eine Verständigung zu thun, sondern nur darum,' dass
das neue Ministerium abermals den Versuch mache, die
Majorität auseinanderzusprengen. Wenn dies dem
neuen Cabinet nicht gelingt, dann haben auch die Be-
amten-Minifterien für den Liberalismus jeden Wert ver­
loren. Die Majorität wird sich bald die Ueberzeugung
verschaffen können, ob die „Verständigung" ehrlich gemeint
ist oder ob die neuen Männer ebenfalls wieder einseitig
nach dem Dictat der Linken vorgehen werden. In jedem
Falle scheint es uns aber, dass die Majorität abermals
eine Probe auf ihre Festigkeit zu bestehen haben
wird, vielleicht die gefährlichste von allen. Die vyrüber-
gebrausten Stürme haben die Parteien der Rechten un­
zweifelhaft einander näher gebracht und deren Verband
nicht' erschütttzH, ..ftmdrr». Mtzmgt,., Iwtffea wir afto, dass.,
auch die neue'Probe bestanden wird und dass die Jung--
czechen- nicht neuerdings durch Obstruction den Bestand
der Majorität in Frage stellen.
Wir stehen einem Ministerium Koerber völlig un­
befangen gegenüber, obwohl wir es natürlich nicht billigen
können, dass in einem constitutionell regierten Staate ans
die Parlaments-Majorität so wenig Rücksicht genommen
wird. Dies kann aber nicht Herrn v. Koerber zur Schuld
angerechnet werden. Vielmehr wenn Herr v. Koerber ge­
willt ist, sich strenge Unparteilichkeit zur Richtschnur zu
nehmen, woran wir nicht zweifeln, so wird ihm die Unter-
Julius streckte ihm die Hand entgegen. „Alfonse, verzeihe
mir, ich habe mich verplappert. Gerade herausgesagt, es
ärgerte mich, Dich so unmännlich reden zu hören. Wegen
eines Mädchens, das nein sagt, Dich wegiverfen zu wollen,
das kann doch Dein Ernst nicht sein!"
„Und ich sage Dir, dass es mein voller Ernst ist."
„Willst Du ihr das eingeftehen?"
„Das kannst Du mir ruhig selbst überlassen."
Julius blieb poch zögernd stehen; dann wandte er sich
plötzlich ab und rief: „Ich muss fort, guten Tag!"
Dann bedachte er sich wieder und fragte rasch: „Du
wirst natürlich wünschen, dass wir einander nicht kennen,
wenn der Herr und seine Familie dabei sind?"
„Bist Du toll?" rief Alfonse entrüstet. „Schämst Du Dich
unserer Bekanntschaft?— Ich nicht!"
Beide giengen ihres Weges.
vi.•■ 1' "(Z)"-
Der Diener, der Alfonse einließ, führte ihn sogleich zu
seinem Zimmer, das groß und behaglich eingerichtet war.
Er machte es sich bequem, bis gegen Mittag ihm gemeldet
wurde, dass die Familie ihn im kleinen Salon erwarte. Außer
Herrn und Frau Winalda und Reyna waren auch ein paar
Herren da, welche sich jedoch bald empfahlen. Als sie fort'
waren, erzählte Alfonse, dass er hier eineni alten Bekannten
begegnet sei.^
„Hier?" rief Helene erstaunt.
„Hier in der Allee— es ist Ihr Verwalter, Julius
Perheide."
„Kennen Sie den von früher her?" war Herrn Winaldas
nicht minder erstaunte Frage.
„Ja, mir sind zusammen ausgewachsen, bis er siebzehn
und ich vierzehn war; wir hatten den nämlichen Unterricht,
zuerst in der Schule, dann bei einem Hauslehrer. Aber er
überwarf sich mit meinem Großvater. Hat er Ihnen nie
etwas davon gesagt?"
„Nein, er sprach nie. von seiner Vergangenheit. Ich
habe mich auch nicht danach erkundigt," erwiderte der alte
Herr mit Stolz.
Reyna blickte aus, als erwarte sie, dass Alfonse weitere
Auffchlüfle geben werde. (Fortsetzüng folgst)


[ 2023-06-29 10:49:29.874 - 19000109 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
stützung uüsÄtzr Partei, die ja stet? auf Verständigung
und Ausgleichung der Gegensätze hingearbeitet hat, in der
Weise aber, dass keiner der Sieger «Mhseiner, dex Unter--
legene sei, nicht fehlen. Herrn? v. Koerbed widerscDrt das-
Missgeschick, dass er noch vor seiner ErttennuNgÄn der'
unsaubersten Presse, den Börsenblättern, glorificiert und
quasi als Retter Oesterreichs gefeiert wird. Diese lärmenden.
Schmeicheleien werden wohl ebenso wenig dem kommenden
Manne den Kopf verdrehen, als sie die Haltung der anti­
liberalen Parteien beeinflussen. Aber es ist interessant,
was die jüdische Reptilienpresfe dem Herrn Dr. v. Koerber
alles zumuthet. So soll von ihm der Reichsrath einberufen
und eine Verständigungsaction während der Tagung des
Reichsrathes eingeleitet werden. Falls die Action miss­
lingen und die Obstruction wieder einsetzen sollte,, werde
der Reichsrath aufgelöst werden. Würde der
neue Reichsrath sich gleichfalls nicht als arbeitsfähig er­
weisen, so würde die Verfassung s i st i e r t, Reichs­
rath und Landtage (!) aufgehoben und nur die
Landesausschüsse in Function bleiben. Die Sistierung
würde fortdauern, bis die Völker und die Parteien das
BerfassungSleben wieder möglich machen. Derartige blöde
Voraussetzungen sind nicht wert, dass man ein Wort über
sie verliert. Aber sie zeigen, dass die jüdisch-liberale Presse
die schlimmste Feindin des Volkes und seiner Rechte ist.
Gegen die Srrdöahn.
In der Sitzung des Wiener Gemeinderathes am 5. Jänner
stellte der christlich-sociale Gemeind erath D r. Porzer fol­
gende Jnterpellaüon: „Seit längerer Zeit beschwert sich die
Bevölkerung über die große Unsicherheit des Verkehrs und
über den Mangel an geeigneten Verkehrseinrichtungen auf
der Südbahn. In der That gibt es wohl keine Bahnstrecke,
auf welcher so wenig Sicherheits-Vorkehrungen für das
Publicum getroffen sind, so wenig für die Bequemlichkeit der
Reisenden Sorge getragen wird und auf welcher andererseits
die den Verkehrsdienst besorgenden Angestellten so überange-
ftrengt sind, als bei der Südbahn-Gesellschaft. Durch ein solches
übel angebrachtes Sparsystem wird die Sicherheit des Publi­
kums gefährdet, die Bequemlichkeit den Reisenden entzogen
und von den Angestellten eine Arbeitsleistung gefordert, welche
ihre Kraft weitaus übersteigt. Während der letzten Weihnachts­
feiertage nun haben sich neuerdings auf der Südbahnstrecke
Bahnunfälle ereignet, welche dadurch hervorgerufen wurden,
dass bei der Heizung von Waggons veraltete Einrichtungen
in Anwendung gebracht wurden, nämlich statt Dampfheizung
die Heizung durch eiserne Oesen, wovon einer beim Zusam­
menstoße explodierte, und dass für die Sicherheit des Ver­
kehres auf der Strecke nicht genügend Sorge getragen war.
Nimmt man hinzu, dass solche Unfälle bei dieser Bahn
nach kurzen Zwischenräumen sich wiederholen, dass Zugsver-
spütungen von mehreren Stunden zu den gewöhnlichen Er­
eignissen gehören, welche gar nicht mehr beachtet werden, so
muss man sich fragen, ob eine derartige verwerfliche und die
Interessen des reisenden Publicums gefährdende Wirtschaft
rwch länger geduldet werden kann. Ich richte daher an den
Herrn Bürgermeister die Anfrage, ist derselbe geneigt, beim
Eisenbahnministerium dahin zu wirken, daß den bedauerlichen
Verkehrsverhältnissen auf der Südbahnstrecke durch sofor­
tige Sequestration seitens des Staates und
durch endliche Verstaatlichung dieser Bahn ein Ende gemacht
werde."
Bürgermeister Dr. Lueger: Die beim Betriebe der
Südbahngesellschaft herrschenden Uebelstände dürfen wohl als
notorische bezeichnet werden. Solange dieselben allerdings
keine weiteren nachtheiligen Folgen nach sich zogen, als die
durch die Verwendung längst veralteter Wagentypen und
eines durch technische Fortschritte längst überwundenen Be-
leuchtungs- und Beheizungssystems, sowie die durch die Zugs­
verspätungen eintretende Belästigung des reifenden Publicums,
war noch kein unmittelbar dringender Anlass für die Ge­
meindevertretung gegeben, diese Uebelstände zum Gegenstände
einer allsälligen Action bei der Regierung zu machen. Allein
die in letzter Zeit sich häufenden Zugsunfälle auf den Linien
der Südbahn lassen die Vermuthung als nicht ungerechtfertigt
erscheinen, dass der Betriebsorganismus dieses Unternehmens
in einer Weise krankt, wie es für ein Verkehrsunternehmen
von der Bedeutung der Südbahn gewiss als unzulässig be­
zeichnet werden muss. Zufolge des§ 8 des Organisations­
Statuts der staatlichen Eisenbahnverwaltung obliegt dieser
die Aufsicht und die Controle über den Bauzustand und den
Betrieh der dem öffentlichen Verkehre übergebenen Staats­
und Privatbahnen zur Handhabung der Ordnung und Sicher­
heit im Sinne der Bestimmungen der Eisenbahn-Betriebs­
ordnung der k. k. Generalinspection der österreichischen
Eisenbahnen; allein es kann mit Rücksicht auf die bedeutende
Wichtigkeit, welche dem Verkehre und Sicherheitszustande
einer solchen Hauptbahn für die Allgemeinheit und insbe­
sondere die Bevölkerung der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien innewohnt, gewiss auch als Aufgabe und Verpflichtung
der Gemeindevertretung der ersten Stadt des Reiches ange­
sehen werden, diesen Zuständen nicht stillschweigend gegenüber
ju stehen, sondern dieselben den Eisenbahnbehörden gegenüber
zur Sprache zu bringen und die Position der letzteren gegen­
über dem Bahnunternehmen durch das moralische Gewicht
eines solchen Schrittes zu stärken. Es dürfte sich da ohne
Zweifel empfehlen, eine Petition des Inhalts an das Eisen­
bahnministerium zu richten, dass dasselbe das ihm und der
Generalinspection der österreichischen Eisenbahnen gesetzlich
zustehende Aussichtsrecht gegenüber der Südbahngesellschaft
mit aller Strenge ausübe und im Falle des Zutreffens der
Voraussetzungen des 8 12 des Eisenbahn-Concessions-Gesetzes
die der Staatsgewalt eingeräumten Zwattgsmaßregeln zur
Geltung und Anwendung bringe, sowie alle erforderlichen
Schritte einleite, um ehestens den staatlichen Betrieb auf
diesen Linien aufnehmen zu können. Zu diesem Zwecke werde
ich die Interpellation an den Stadtrath leiten.
„Linzer Volksblatt."
Oesterreich. Linz, 8. Jänner: ('tt «besangen e"
äjtejtai n g'e n.) Der „Politik" wird von geschätzter Seite
geschineM: >•' ,:j
»Der SHrifHRer. MÄ'Moxdav^ö« in ParAleM HÄ
in der „R. Ft. vom 31. Deceniber ein Feuilleton ver­
öffentlicht, in welchem er über die großen Staaten Europas
einen weltgeschichtlichen Rück- und Ausblick unternimmt. Nach
seiner Ansicht gehört die Zukunft den RuffMs^DeutscheÜ und
Engländern. Hinsichtlich Deutschlands Stellung in Europa
sagt er: „Eine große europäische Frage wird sich im neuen
Jahrhundert noch vor ihm' aufrichten und es wird zu ihr
Stellung nehmen müssen. Ueber diese Frage kann man sich
aber in einem österreichis chen Blatte nicht unbefangen aus­
lasten. Man muss es sich an diesem Hinweis genügen lassen."
— Wer öfter nach Deutschland kommt, weiß, dass man sich
in dortigen Cirkeln unbefangener äußert, und diese
Aeußerungen könnten unsere maßgebenden Kreise belehren,
welche Richtung unsere Politik zu nehmen hat.— „So
aber ist es vor Deinen Augen verborgen"— heißt es im
Evangelium."
Wir fürchten, es fehlt nicht bloß an den Augen, sondern
auch am Verstände, denn sonst ist es schwer denkbar, wie
Blätter mit derartigen frechen Auslassungen gegen Oesterreich
von österreichischen Ministerien zu officiösen Zwecken benützt
werden könnten.
(Erhöhung des Recruten-Contingents?)
Das „Neue Wiener Tagblatt" schreibt: In einem ungarischen
Blatte werden sensationelle Mittheilungen über eine angeblich
bevorstehende Erhöhung des Recruten-Contingents und des
Präsenzstandes der Armee, gemacht, welche mit den That­
sachen durchaus nicht übereinstimmen. Richtig ist nur, dass
man sich nachgerade auch in den leitenden Kreisen des öster­
reichisch-ungarischen Heeres mit dem Gedanken einer Präsenz­
standerhöhung und infolge dessen natürlich auch einer Ver­
mehrung des Recruten-Contingents vertraut machen muss,
weil man in dieser Hinsicht gegenüber anderen Militärmächten
zurücksteht (!)
Auch ist in militärischen Kreisen die Idee einer Ver­
kleinerung unserer Infanterie-Regimenter, welche derzeit mit
ihren 4 Feld- und muthmaßlich 2 Ersatzbataillonen einen zu
großen Körper bilden und noch starke Ueberschüffe an Mann­
schaftsmateriale der Reserve und Ersatzreserve besitzen, auf­
getaucht. Die Folge davon wäre eine Vermehrung der Re­
gimenterzahl auf einem einheitlichen Fuße von 3 Feld­
bataillonen. Ein diesbezügliches Project haben wir seinerzeit
mitgetheilt. Alle die Projekte und Ideen haben bisher keines­
wegs eine greifbare Gestalt angenommen, so dass es für
mehr als verfrüht bezeichnet wird, schon mit der Sanction
der Ziffern zu debütieren, welche jeder thatsächlichen Begrün­
dung entbehren.
(Ein gefährlicher Vorschlag.) In einem liberalen
Blatte lesen wir: „Wie in parlamentarischen Kreisen ver­
lautet, wird das MLnisteriiM Wittek vor seinem Rücktritte
noch die provisorische Verlängerung des Wehrgesetzes und die
Aushebung des Recruten-Contigentes aus Grund des 8 14
verfügen, damit die künftige Regierung auf ihrem Wege zu­
nächst keine an eine bestimmte Frist gebundene Vorlage
vorfinde."
Man sollte sich hüten, mit dem 8 14 weiter zu
operieren als thatsächlich nothwendig ist. Eine Anwendung
des Nothparagraphen für diesen Fall kann erst dann ein­
treten, wenn das Parlament diese Vorlagen nicht zur rechten
Zeit erledigen sollte. Derartige Experimente, wie sie in obiger
Notiz empfohlen werden, sind gewagt und könnten dazu
führen, daß von Ansang an alles in Frage gestellt wird.
(Die katholische Bewegung in Böhmen.) Das
Organ der czechischen Katholiken, die „Kathvlicke Listy",
schreibt in seiner Jahresrundschau:
„Ein anderer lichter Punkt bietet sich uns jetzt bei der
Jahrhundertwende: Die Polemiken zwischen den freisinnigen
und katholischen Blättern haben aufgehört bis auf Kleinig­
keiten, die nicht der Rede wert sind. Die Polemiken gegen
uns sind aus den liberalen in die radicalen und social­
demokratischen Zeitungen übergegangen. Darin zeigt sich gegen
früher ein nicht geringer Fortschritt. Auch die breite Oeffent-
lichkeit zeigt gegenüber den katholischen Zeitungen nicht mehr
die früheren Vorurtheile, was daraus zu ersehen ist, dass die
Leserzahl der katholischen Blätter ständig zunimmt. Unsere
Bilanz am Ende des Jahrhunderts ist entschieden günstig
und berechtigt noch zu größeren Hoffnungen ..."
Auch die Wiener socialdemokratische „Arbeiter-Zeitung"
will eine Annäherung der Jungczechen an den katholischen
Standpunkt erblicken. Sie schreibt:
„Seit den letzten Reichsrathswahlen, wo Herr Brzez-
novsky, um die Stimmen der Clericalen zu erhalten, sich
schriftlich verpflichten musste, nichts gegen die Clericalen zu
unternehmen, haben sich die Jungczechen immer mehr dem
ClericalismuS genähert. Zwischen Jungczechen und Clericalen
besteht heute ein Bündnis. Bei de.n letzten Wahlen in Przi-
bram sagte der jungczechische Candidat Abgeordneter Horica,
dass er es sich zur Ehre anrechne, von der clericalen Partei
unterstützt zu werden. Die Clericalen jubeln natürlich; das
hätten sie sich vor wenigen Jahren nicht gedacht, dass die
wilden Hussiten so schnell gezähmt werden könnten."
Von einem „Jubel" der Clericalen ist nirgends was zu
hören und es liegt auch kein Anlass hiezu vor. Aber dass
ein katholisches Blatt über eine Besserung der Beziehungen
zu den Jungczechen Genugthuung empfindet, ist sehr natür­
lich. Wenn die Jungczechen übrigens auf dem betretenen
Wege fortschreiten, dann zeigen sie auch in diesem Punkte
bedeutend mehr Verständnis wie die deutschen Liberalen, für
die es keine wichtigere Sache zu geben scheint, wie den
Kampf gegen die katholische Kirche.
den 9. Jänner 1960 R>'. 5.
Anslimd.
Bayer»« (Eine annullierte Wahl.) Die Landtags­
wahl im Bezirke Straubing, wo die Liberalen im Bunde
mit den Bauernbündlern siegten, ist wegen Unregelmäßigkeiten
cassiert worden. ,Bei der neuerlichen Wahl wurden aber
wiederum die CandidatM der Liberalen und Bauernbündler,
daruNter-DrsüG ä-ch, gewählt.
Deutschland. (Ein „politischer Verbrecher"
als Reichstagscandidat.) Der socialistische Redacteur
Schmid in Magdeburg ist bekänntlich wegen Majestäts­
beleidigung, begangen durch die Presse, zu. 4 Jahren Gefängnis
verurtheilt worden. Er verlor hiedurch sein Mandat als
Reichstagsabgeordneter und Stadtverordneter in Magdeburg.
Die betreffende Gemeinderathswahl in Magdeburg fand be­
reits statt und wurde Schmid mit großer Majorität wieder­
gewählt. Nun ist auch dessen früheres Reichstagsmandat im
Bezirke Kalbe-Aschersleben und zwar. auf den 26. Februar
ausgeschrieben. Schmid wurde von seinen Parteigenossen ein­
stimmig als Candidat ausgestellt. Aus diesem Grunde kann
man auf den Ausgang der Wahl gespannt sein.
Rom. (Die ewige Stadt im I u b i l ä u m s-
j a h r e.) Aus Rom, 2. Jänner, wird der Berliner „Ger­
mania" geschrieben: Wer unsere Stadt in gewöhnlichen Zeiten
gekannt hat, wer als Tourist oder in sonst einer Eigenschaft
hier war oder hier längere Zeit geweilt hat, kann sich kein
Bild von dem machen, was aus diesen sonst so indifferenten
Römern und ihrer intangibelen Metropole geworden ist. Es
ist eine Veränderung mit Rom vorgegangen. Es ist, als ob
mit der offenen I u b i l ä u m s p f o r t e ein neuer Geist
in die Bevölkerung eingezogen wäre. Diejenigen, welche noch,
bis vor Kurzen! zum Mindesten neutral waren, d. h. es
weder mit den Weißen noch nüt den Schwarzen verderben
wollten, die „Grauen" also, geberden sich mit eineunnale
als die eifrigsten Katholiken und vergessen ihre nun fast
30jährige Freiheits-Vergangenheit. Ist es nun der alte, sprich­
wörtliche Stolz der Römer, ihre Stadt, die m d--. wieder ein­
mal in: Mittelpunkte des W e l t g e t r i e b e s zu
sehen, ist es wirkliche Frömmigkeit und dement­
sprechende Gesinnung, oder ist es nur ein Pr aktis ch-kirch-
licher Geist, welcher sich der Römer— wie schon öfter
— plötzlich bemächtigt hat'? Das ist eine Frage, zu deren
Beantwortung ich mich nicht für competent erachte. Ich kann
als Berichterstatter nur von Thatsachen reden. Thatsache
aber ist es, dass ganz Rom, soweit es hierbei in Betracht
kommt, von einem gewissen Jubiläumssiebcr ergriffen
ist, wobei auch die wirkliche Frömmigkeit ihr gutes Theil ab­
bekommt. Natürlich muss dabei die südliche Eigenart berück­
sichtigt werden, welche ja so grundverschieden von der unser-
igen ist, und sich auch dementsprechend manifestiert und auf­
gefasst werden muss. Thatsache ist, wiederhole ich, dass die
Römer nicht nur in Hellen Haufen, tagtäglich zu den vier
privilegierten Basiliken strömen, um ihren Einzug durch die
heiligen Thore zu halten und die Ablässe zu gewinnen, son­
dern dass sie sich auch den Sitten ihrer Vorfahren in Betreff
der heiligen Jahre erinnern. Und dies thun sie mit einer ge­
wissen Ostentation. Diese alten guten Sitten dokumentieren
sich hauptsächlich in den vielen Kleinigkeiten, welche das
bürgerliche Leben mit sich bringt. Kein echter Römer würde
z. B. während der Gesammtdauer des Jubeljahres ins Theater
gehen. Es wäre ein Theaterbesuch für ihn schlimmer, als ein
Fehlen in der sonntäglichen Messe. Und wirklich sind denn
auch die Schaustellungen, welche Namen und Charakter sie
auch haben mögen, jetzt äußerst spärlich besucht. Ebenso geht
es mit den unzähligen anderen öffentlichen Belustigungen,
welche Rom, gleich jeder anderen modernen Großstadt, bietet.
Krieg w Südafrika.
London, 5. Jänner. Einige in Pretoria über St. Helena
eingetroffene Afrikander haben dort erzählt, die Engländer
hätten aus dieser Insel das Haus Napoleons bereits für die
Aufnahme Krügers hergerichtet. Dies hat in Boerskreisen
große Erregung hervorgerufen.
General Joubert hat in den ihm zugekommenen eng­
lischen Zeitungen den angeblichen Protest gelesen, den er
gegen den Gebrauch von Lyddit gerichtet haben soll. „Das
ist unwahr", erklärt nun Joubert, „ich habe nie gegen die
Verwendung des Lyddits protestiert, welches uns ja bisher
nicht den geringsten Schaden gemacht hat."
London, 5. Jänner. Die Buren in C o l e s b erg haben
von Bloemfontein Verstärkungen erhalten und sind daher
imstande, French in Schach zu halten. Im gestrigen Gefecht
erlitten die Husaren eine Schlappe. Der Regimentscomman­
deur Major Harvey wurde getödtet. Der Nächstcomman-
dierende, Major Alexander, wurde verwundet.
London, 5. Jänner. „Reuters Office" meldet aus
Mafeking vom 26. v. M.: Die Garnison machte heute
einen energischen Ausfall, wurde jedoch nach einem heftigen
Gefechte mit einem Verluste von 21 Todten und 23 Ver­
wundeten zurückgeschlagen.
London, 5. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Cooks-Farm bei Belmont vom 4. Jänner: Das Boers-
Commando, welches Oberst Pilcher am 1. d. M. bei Sun-
nyside zersprengte, bestand aus etwa 180 Mann, wovon 43
gefangengenommen und etwa 30 getödtet und verwundet
wurden. Eine Boers-Abtheilung aus Maggersfontein soll
gestern abends Sunnyside besetzt haben; Positives liegt jedoch
nicht vor.
London, 5. Jänner. Reuters Office meldet aus Capstadt
vom 4. d. M.: Nach einer amtlichen Depesche sind auf be­
sonderes Ersuchen des Generals French Garde-Cavallerie
und Feldbatterien, sowie ein Bataillon des Essex- RegimeMs
zur vorübergehenden Unterstützung des Generals abgesendet
worden. Die Colonne des Generals Babington ist nach dem
Lager am Modder River zurückgekehrt. Die genannte Colonne
war außerstande, einen Schlag zu führen und hatte nur eine
Abtheilung des Obersten Pilcher zu decken.


[ 2023-06-29 10:49:29.874 - 19000109 - Seite 3 ]
Nr. 5. Lmr. Dienstag
Pietermaritzbnrg, 4. Jänner. Eine Meldung dec
„Times of Natal" ans Nondweni besagt: Die Eingebvrnen
warten darauf den Boers entgegenzutreten. Als das- Gerücht
auftrat, dass die Boers sich zum Angriffe anschickten, stellten
sich 200 Zulus bei den britischen Behörden ein und boten
ihre Dienste an. Die Eingebornen leiden Hunger: eine Schar
von 400 Mann drang in ein Mehlmagazin und raubte
120 Säcke Mehl.
London, 5. Jänner. Die Abendblätter veröffentlichten
folgendes vom Heutigen datierte Telegramm ausCapstadt:
Das Prisengericht ließ das amerikanische Schiff „Mashona"
wieder frei, befahl jedoch, daß. die Ladung des Schiffes bis
zur gerichtlichen Entscheidung der Angelegenheit aufgespeichert
werde.
Hamburg, 5- Jänner. Der „Hamburgische Corresp."
veröffentlicht ein Telegramm aus Durban vom Gestrigen,
wonach die englischen Behörden glauben, dass sich Cvntre-
bandc an Bord des „Bundesrath" befinde. Der Capitän er­
schien heute vor dem Prisengerichte. Die Ladung wird wahr­
scheinlich zur Untersuchung gelandet.
Brüssel, 5. Jänner. Die „Jndependance Beige" ver­
öffentlicht unter dem Titel „Les dessous d’une guerre“ eine
lange Reihe von Telegrammen, die zwischen dem Chef der
südafrikanischen Abtheilung des Colonialamtes, Faisfield, und
dem Sachwalter der „Chartered Company" und Privat-
Rechtsanwalt Cecil Rhodcs', Hawkesk», ausgetauscht worden
seien und für deren Echtheit sich das Blatt verbürgt. In
ihrer Schlussbetrachtung veröffentlicht die „Jnd pendance
Belge" eine lebhafte Kritik gegen Chamberlain, welcher, wie
sie sagt, England in einen unheilvollen Krieg geführt habe.
Das Blatt sagt, aus diesen Documenten gehe die Mitschuld
Chamberlaius mit Rhodes und Jameson klar hervor.
Tic Trappisten und der Krieg.
Im Organ der Trappisten- Mission von Mariannhill
(Süd-Afrika), welches in Burghausen (Bayern) gedruckt wird,
lesen wir u. a.: „So großen Trost uns die allseitige Theil­
nahme bringt, die so vielfach unserer Mission zutheil wird,
sind wir leider nicht imstande, deni Ansuchen, über den Ver­
laus des Krieges Nachrichten zu überinitteln, gerecht zu
werden. Unser „Vergissmeinnicht" als Organ der Mission
Mariannhill kann politische Angelegenheiten nicht erörtern
und enthalten sich die Trappisten jeder derartigen Thätigkeit.
Zur Zeit hat Mariannhill nur durch viele Flüchtlinge,
welchen die Trappisten gastlich Unterkunft gewähren, zu leiden,
die Station Maria-Ratschitz liegt ucitten im Kriegsschauplätze.
Das Mutterkloster Mariannhill ist ohne 'Nachricht, da jeder
Verkehr dahin abgeschnitten ist."
Verletzung der Neutralität?
Vor etwa 14 Tagen tauchte das Gerücht auf, dass die
Krupp'scheu Werke in Essen einen großen Auftrag zur
Lieferung von Stahlgranaten für die englische Regierung
übernommen hätten, und dass «i der Ausführung dieses
Auftrages Tag und Nacht gearbeitet werde. Ein Dementi
dieser Nachricht erfolgte nicht. Jetzt erfahren die „Leipziger
Neuesten Nachrichten" aus angeblich sicherer Quelle, dass jene
Nachricht auf Wahrheit beruhe, dass die Firma Krupp that­
sächlich für das englische Heer die bezeichneten Geschosse
liefert. Das genannte Blatt hat sich infolge dessen an eine
Autorität aus dem Gebiete des. Staats- und Völkerrechtes,
an den Geheimrath Professor Dr. Friedberg, gewendet, und
ist dahin belehrt worden, dass die deutsche Regierung be­
rechtigt ist, die Ausfuhr jener Geschosse zu verhindern. Wenn
aber gar die Transvaal-Regierung bei dem deutschen Aus­
wärtigen Amte um Verhinderung der Ausfuhr nachsucht, der
Bitte jedoch nicht entsprochen werden sollte, so würde sich
Deutschland, derselben Quelle zufolge, direct einer Verletzung
der Neurralität schuldig machen.
Kapstadt, 5. Jänner, l Reutermeldung.) Vom Kriegs-
Departement in Pretoria angestellte Nachforschungen ergaben,
dass bei dem Ausfall aus Mafeking am 26. v. M. weder
Lord Edward Cecil, der Sohn Salisburys, noch Lord Charles
Bentinek verwundet wurde. Der Sohn Salisburys liegt viel­
mehr im Hospital zu Mafeking am Fieber darnieder.
London, 5. Jänner. „Standard" meldet aus Durban
vom 4. d. M.: Die farbigen Passagiere des „Bundesrath"
wurden ans Land gelassen, aber alle Europäer zurückgehalten,
um von Matrosen bewacht zu werden.— Ein Telegramm
der „Times" aus Mafeking vom 26. Decencber bringt
Einzelheiten über den Ausfall des Obersten Baden-Powell,
dessen Versuch, die Stellung des Feindes bei Gametree zu
nehmen, ohne Erfolg blieb, da das Fort in der dein Ausfall
vorangegangenen Nacht durch Buren verstärkt worden war.
Man glaubt, dass die Buren durch Verrath von der'Absicht'
des Obersten Baden-Powell einen Angriff auf das Fort aus­
zuführen, Kenntnis erhielten. Einige englische Soldaten ge­
langten kämpfend bis zu den Verschanzungeu der Buren,
vermochten sie aber nicht zu nehmen. Die Buren sollen Ex­
plosivgeschosse gebraucht, sowie todte und verwundete Engländer
ausgeplündert haben.
Paris, 6. Jänner. Einer Meldung des „Journal" zu­
folge hätte der Papst den Cardinal Vaughan beauftragt,
England die Vermittlung des heiligen Stuhles im süd­
afrikanischen Kriege anzubieten, und zugleich den deutschen
Kaiser von seinen Abfichten unterrichtet.
London, 6. Jänner. Eine amtliche Depesche des Obersten
Baden-Powell aus Mafeking vom 26. December meldet:
Ich griff eines der feindlichen Schanzwerke früh mit drei
Geschützen, zwei Schwadronen des Betschuana- Protectorat-
Regiments und einem Panzerzug an. Der Angriff wurde
tapfer ausgeführt, «bey alle Bemühungen, in das Innere des
Forts durch einen Sturmangriff zu gefangen, sind gescheitert.
Ich zog mich zurück, nachdem drei Officiere gefallen und
drer verwundet worden waren. Der Verlust au Mannschaft
ist groß.
„Linzer BolkSblatt."^
London, 6. Jänner. Reuters Office meldet aus Fröre
vorn Gestrigen: Eine größere Abtheilung verließ heute
Chieveley, um eine Aufklärung der feindlichen Stellungen auf
dem Hügel südlich von Hlangwane vorzunehnren. Die Ab­
theilung umfasste das 13. Husaren- Regiment, Natal-
Carabiniere, berittene Compagnien der Kings-Royal-Schützen,
Dublin-Füsiliere, South-Afrikan-Reitcr und Thorneycroft-Reiter
und führten zwei Fünfzehnpfünder mit sich. Die Artillerie
feuerte mehrere Geschosse gegen die feindlichen Schanzen ab,
wobei sie durch die Marinegeschütze unterstützt wurde, so dass
der Vierzigpfünder der Boeren bei Hlangwane nicht feuern
konnte. Die feindliche Feldartillerie erwiderte mit einem Fern­
feuer. Da indessen die Boeren ihre Stellungen nicht auf­
gaben, kehrten die Engländer in ihr Lager zurück.
Correspondenzen.
Collegium Petrinum in Urfahr, 7. Jänner. An­
lässlich der Verleihung des Oeffentlichkeitsrechtes und des
Rechtes, staatsgiltige Maturitätszeugnisse auszustellen aus
3 Jahre, die am Feste Epiphanie aus der amtlichen Wiener-
Zeitung kund wurde, fand heute in der Anstalt eine kleine
Festfeier statt. Um' ,10 Uhr celebrierte der Hochwst. Herr
Bischof ein Pontificalamt mit De veum in der Anstalts­
Kapelle. Dabei gelangte die Jchefi-Mefse von Habert mit Jn-
strmnentalbegleitung zur gelungenen Aufführung. Darauf
versammelte man sich im Festsaale. Hochwürden Professor
Dr. Zöchbaur beglückwünschte in seiner Ansprache den
hohen Herrn der Anstalt, den Hochwst. Herrn Bischof, und
in zweiter Linie den Hochw. Herrn Director, Consistvrialrath
? Lambert Guppenberger, der nun auch den geistigen
Bau vollendet sehe, für den er alle seine Kräfte ein­
gesetzt habe.
In warmen Worten bat er ihn, der Anstalt auch in
Zukunft Führer und Vater sein zu wollen. Stürmischer
Applaus besonders von Seite der Studentenschaft zeigte, welchen
Wiederhall die Worte gefunden hatten. Ein Student der
8. Classe brachte den Dank der Studentenschaft zum Ausdruck.
Der hochwst. Herr Bischof dankte den höchsten und hohen
Behörden, dein Director, den Professoren und Prüsecteu und
auch den Studenten für das Zusammenwirken zum hehren
Ziele. Hochw. Herr Hittenberger hat sich, wie schon
bei der kirchlichen Feier, so auch uin diese Festversannnlung
durch exacte Aufführung von Musikstücken besonders verdient
gemacht. Zum Schluss wurde von allen die Volkshymne unter
Begleitung des Blechorchesters der Studenten gesungen: wäh­
rend des Mittagessens toastierte Se. bischöfl. Gnaden auf
Papst und Kaiser, sowie auf den Hochw. Herrn Director, dieser
auf den Hochwst. Herrn Bischof. Der Donnerer brachte dcr
Alißenwekt Kunde von dieser Familienfeier.
Goldwörth. (Jmstallation.) Am 26. December 1899
wurde hier Hochw. Herr Franz d. P. Windner von Seiner-
Gnaden Hochw. Herrn Canonicus Franz Stieglitz als Pfarrer
installiert.
Bad Hall, 9. Jänner. (N e ulingsfa h r e n.) Bei
dem hier stattgehabten sehr animiert verlaufenen Fahren, be­
theiligten sich 2.1 Fahrer. Die Preise wurden, wieftllgt, ge­
wonnen: 1. Best (100 K) Alois Weber, Wels, mit Braun­
hengst „Prinz" Los-Nr. 4; 2. (80 K) Josef Mayr, Sier-
ninghofen, mit Schimmelwallach Los-Nr. 13; 3. (89 K)
Leopold Rinnerberger, Michldorf, mit Braunheugft „Hansl"
Los-Nr. 9; 4. (40 K) Karl Muckenhumer, Pichl bei Wels,
mit Braunsture „Mirzl" Los-Nr. 19; 5. (30 K) Johann
Blaimschein, Wartberg, mit Braunwallach „Arror" Los-
Nr. 18: 6. i20 K) Alois Förster, Niederneukirchen, nrit
Braunhengst Los-Nr. 6; 7. (10 K) Michael Neuhauser,
Pettenbach, mit Braunwallach Los-Nr. l; 8. Karl Richter,
Wels, mit Fuchsststute Los-Nr. 16.
Molln, 7. Jänner. (Verunglückt.) Vor einigen
Tagen verunglückte in Breitenau, Gemeinde Molln, beim
Holzaufladen der Mitbesitzer des Mairhofergutes in Leonstein,
indem ihm ein Bloch beide Füße abschlug. Sein Zustand ist.
bis jetzt zufriedenstellend. Er ist derselbe, der vor 2 Jahren
in einer Nacht zum hiesigen Gendarmerie-Connnando kam
und schrie: „Schaut's eini in die Breitenau, i hoob an da-
schlag'n." Als die Gendarmen an der bezeichneten Stelle
nachsahen, fanden sie Niemanden. Denn der todtgeglaubte,
welcher in Breitenau mit deni Mairhofer in Streit gerathen
und von demselben derart durchgeprügelt worden war, dass
er liegen blieb, war bereits wieder aufgestanden und feines
Weges weiter gegangen.
Traun, 6. Jänner. (Eine Belohnung auf Er­
greifung des Brandlegers.) Der Gemeindeausschuss von
Traun hat in der Sitzung am 3. Jänner l. I. demjenigen
eine Belohnung von zweihundert Kronen zuerkannt,
der dem k. k. Landesgerichte in Linz, oder der k. k. Gen­
darmerie, oder der Gemeindevorstehung in Traun. Angaben
zu' machen imstände ist, die zur Zustandebringung des Brand-
legers führen, der in der Nacht auf den 27. December 1899!
das Haus des Hufschmiedes Matth. Ebner in Traun anzu­
zünden versucht hat. Nachdem durch diese erwiesene Brand­
legung der dringende Verdacht nahe liegt, dass sämmtliche
seit 30. October 1898 in mondlosen oder nebligen Sonntags­
und Feiertagsnächten in Traun stattgefundenen Brände durch
böswillige Hand entstanden sind, so wird auch demjenigen
die ausgesetzte Belohnung von 200 Kronen zugesichert, dessen
Mittheilungen zur Eruierung eines diesbezüglichen Brand­
legers fühLen.
Trau». (Neue Krippe.) Das weithin als! schmuck be­
kannte Gotteshaus in Traun hat wieder eine neue Sehenswürdig­
keit aufzuweisen. Es ist dies eine Krippendarstellung, hervor­
gegangen aus dem Atelier des bestrenommierten Bildhauers
S a t t l e r in Linz. Die Darstellung ist in den Oberbau des Altares
eingefügt, so dass letzterer hiedurch dem gottesdienstlichen Ge­
brauche in keiner Weise entzogen wird. Die Figuren sind in einer
Höhe von 40 bis 50 Ctm.: jede einzelne künstlerisch gedacht,
förmliche Studienköpfe; dabei tritt das Geheimnis in ge­
ziemender Weife- w- Hen Vordergrund; die Darstellung ist
eben kein Spielzeug zur Beschäftigung der Phantasie, sondern
den 9. Jänner 4900. Seite 3
ein wahrhaft würdiges Erbauungsmittel für die heilige
Weihnachtszeit.
Marchtrcnk, 6. Jänner. (Schlittenfahren.) Heute
fand bei sozusagen ungünstigen» Wetter und, nicht besonders
günstiger Bähn ein Neulings-Schlittenfahren statt, woran sich
13 Fahrer betheiligten und wurden die Preise von nach­
stehenden Herren gewonnen: 1. Preis (50 K) Los-Nr. 2 Herr
Karl Richter in Wels mit 5jühr. Fuchsstute; 2. Preis (40 K)
Los-Nr. 5 Herr Ph. Humer (Maurwolf) in Wolfsgrub, Gem.
Buchkirchen, mit 7jähr. Braun-Wallach; 3. Preis (30 K)
Los-Nr. 10 Herr Andr. Schmidt in Wels mit 5jähr. Rapp-
Wallach; 4. Preis (20 K) Los-Nr. 7 Herr Johann Reiter in
Wels mit 7jähr. Fuchs-Wallach; 6. Preis (10 K) Los-Nr. 4
Herr Beruh. Mühlberger in Neuhosen mit 7jähr. Braun-
Wallach. Die Rennbahn (900 Meter) wurde viermal um­
fahren. Der bereits erwähnten, nicht besonders günstigen
Witterungs- und Bahnverhältnisse wegen war das Counts
vorerst in: Zweifel wegen des Abhaltens des Wettfayrens,
erst auf allgemeinen Wunsch fand dasselbe dennoch statt und
nahm. einen sehr schönen Verlaus. Ueber Mangel an Zu­
schauern hatte man sich nicht zu beklagen,
Wels, 5. Jänner. (V e r l o b u n g.) Fräulein Hermine
M u h r, Tochter des Vicebürgermeisters und Kaufmannes
Herrn Jguctz Muhr in Wels, hat sich am 2. Jänner mit
Herrn Heinrich Pionitzka, k. k. Forst- und Domänen-
Rcchnungsvfficial in Wien, verlobt.
Wels, 7. Jänner. (Uebermuth.) In der Nacht voin
5. aus den 6. d. M. wurden von bisher noch unbekannten
Thätern im Hause des Herrn Jungrcithiuayr und im evan­
gelischen Schulhause in der Westbahnstraße mehrere Fenster­
scheiben zertrümmert. Z.
Wels. (Gesell envereins-Theater und Christ-
baumsest.) Der kath. Gesellenvcrein feierte am 6. d. M.,
abends in der Volkshalle sein Christbaumfest, verbunden mit
einer theatralischen Vorstellung, bei welcher die dreiactige
Posse: „Eine Erbschaft" und der einactige Schwank: „Das
Landhaus an der Heeresstraße" zur Aufführung gelangten.
Die wackeren Gesellen verstanden es, ihre Rollen vollständig
und effectvoll zur Geltung zu bringen und ernteten für ihre
guten Leistungen auch den verdienten Beifall. Die Musik be­
sorgte ein Theil der Stadtcapelle in vorzüglicher Weise, Nach
der Vorstellung hielt der hochw. Herr Präses Stadtpfarrer
Flotzinger eine kurze Ansprache vor dem hellerleuchteten
Christbaum, in welcher er allen dankte, welche den katho­
lischen Gesellenverein unterstützen. Sodann fand die Berthei-
lung der Christgeschenke an den Gesellen statt, worauf das
Orchester noch einige Pieceit und ein Mitglied des Vereines
einige komische Vortrüge zum Besten gaben. Der Besuch war
ein außerordentlich zahlreicher und befanden sich unter den
Zuhörern außer der hochw. Geistlichkeit viele Honoratioren
unserer Stadt.
Wels. (8* a u f e x c e s s.) In der Nacht vvm 6. auf
den 7. d. M. entstand in einer Bierhütte beim Baue des
Elektricitätswerkes zwischen italienischen und deutschen Arbeitern
ein verhängnisvoller Streit, bei welchem die Bierhütte; sammt
allen Gerüchen zertrümmert und ein paar Arbeiter ver­
wundet wurden, so das? Arzt und Gendarmerie geholt werden
musste.
Waizenkirchen, 4 Jänner (Abschied.) Heute ist Hoch.
würden Herr Mathias Stix an seinen ehemaligen Posten
als Stadtpfarr-Cooperator in Enns von hier abgereist. Da
der hochw. Herr als Cooperator und nach dem Töde des
hochw. Herrn Dechant Trauner auch als Pfärrprovisor von
Waizenkirchen mit großer Opferwilligkeit wirkte, fand zu
seinen Ehren am Mittwoch den 3. Jänner im festlich ge­
schmückten Saale der Frau Kutzenberger eine Abschiedsseier
statt, welche einen sehr schönen, den Scheidenden hochehrenden,
herzlich gemüthlichen Verlauf nahm. Markt und Land, Bürger
und Bauer, Beamte und Lehrer, Pfarrer und Cooperator,
alles war vertreten, um dein Herrn Stix ein letztes „Lebe­
wohl" zu sagen und ihm die Segenswünsche für sein ferneres
Wirken mitzugeben. Es wurden verschiedene Ansprachen ge­
halten zunc Danke für alles Gute, was derselbe in seinem
mehr als zweijährigen Wirken in Waizenkirchen gethan hat;
es wurde ihm gedankt im Namen der hochw. Herren Mit-
seelsorger, nu Namen der Bürger und der Vereine, denen er
auch jederzeit sein Bestes, seine Zeit und Mühe geopfert hat.
Da Herr Stix auch im Ortsschulrathe thätig war, so wurde
ihm bei der letzten Sitzung auch von dieser Seite der ver­
bindlichste Dank votiert. Die Musikcapelle des Jünglings­
bundes und die Waizenkirchener Sängergesellschaft haben eben­
falls durch ihre gelungenen Borträge zur Verherrlichung des
Festes wesentlich beigetragen. Möge der hochw. Herr Stix
auch in Zukunft der Waizenkirchener nicht vergessen, welche
ja auch ihrerseits alle ihre Seelsorger in gutem Andenken
bewahren. .....
GrieMrchcil. «Todesfall.» Der Tod bat sich neu-
lich unerwartet eine der schönsten Blüten in unserem Jugend-
garten geholt. Am 30. December nachts starb plötzlich Rosa
Krön lachn er, Baumgartnertochter in Degernbach. Die Ver­
storbene, ein Mitglied des hiesigen Jungfrauenbundes, war
ein Muster einer christlichen Jungfrau, voll Bescheidenheit und
Sittsamkeit, und es werden ihre Geschwister, denen ohne­
hin erst vor kurzer Zeit die Mutter entrissen wurde, recht
bedauert.
(stricSkirchcn. ;S y l v e st e r f e t e r.) Die hiesige uni-
forntierte Bürgercorps-Capelle veranstaltete anlässlich der
Jahreswende eine recht gelungene Sylvesterfeier in Herrn
Straffers Gasthaus. Das Programm bestand aus Vorträgen
der Musikcapelle, Theaterstücken, Quartetten und Zithervor­
trägen. Die Muslkcapelle spielte sehr exact und wurde für
jede Numiner mit großem Beifall belohnt. Dem Capellmeister
Herrn Brandstätter gebürt die vollste Anerkennung für seinen
unermüdlichen Eifer, nrit welchem er seine Capelle in so
kurzer Zeit zu solchen Leistungen fähig machte. Zwei Mit­
glieder der Bürgermusik producierten sich auf der Zither und
zeigten hierin eine wahre Meisterschaft. Den Glanzpunkt de»;
ganzen Aufführung bildeten entschieden das Theaterstück „De^.


[ 2023-06-29 10:49:29.874 - 19000109 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
Postillon" und „Das Klapphornquartett." In ersterem spielte
Herr Maler Huber den Juden zum großen Gaudium der
Zuhörer ausgezeichnet und Fräulein Neuwirth geflel sowohl
duttch ihren lieben Gesang als auch durch das treffliche Spiel.
„Das Klapphornquartett", eine wirklich dankbare und sehr­
beicht aufführbare Nummer, musste sogar wiederholt werden.
Um 12 Uhr zur Jahreswende hielt Herr Reichsraths-Abge-
ordneter Zaunegger eine tief empfundene Rede, welche in
ein allgemeines „Prosit Neujahr" ausklang. Der Sylvester-
abend, welcher sehr gut besucht war, wird sicher bei allen,
die ihn mitgemacht, in guter Erinnerung bleiben.
Grieskirchen. (Theater.) In der hiesigen Anstalt
der ehrwürdigen Schwestern des heil. Karl Borromäus ge­
langten an den Feiertagen abwechselnd die Spiele „Myrriam,
des Jairus Töchterlein" und „Prinzessin und Bäurin" zur
Aufführung. Die Kinder spielten ausgezeichnet und es gebürt
den Schwestern für ihre große Mühe bei der Einübung be­
sonderer Dank. Am hl. Dreikönigseste beehrte sogar die Herr­
schaft von Tollet die Anstalt mit ihrem Besuche.
Lambach. (Casino.) Am Namen Jesu-Sonntag den
14. Jänner wird das Lambacher Casino eine Versammlung
abhalten. Herr Reichsraths-Abgeordneter E tz hat zu dieser
Versammlung, sein Erscheinen zugesagt.
Lambach. (Verunglückt.) Kürzlich verunglückte der
bei der Eisenbahn als Verschieber angestellte H., Schiller in
der Nähe des hiesigen Bahnhofes beim Verschieben der
Waggons. Es wurde ihm der Brustkorb eingedrückt, so dass
der Tod sofort eingetreten ist.
St. Willibald, 5. Jänner. (Einbruchs-Dieb­
stahl.) In der Nacht vom 4. auf den 5. Jänner wurde
beim hiesigen Krämer Johann Daher zuerst ein Einbruch
durch die Mauer in dem Geschäftsladen versucht, und da er
nicht gelingen wollte, so wurde derselbe durch das Auslage­
fenster bewerkstelligt. Der im Diebshandwerk geübt zn sein
scheinende Einbrecher erbeutete an Kleingeld beiläufig einen
Bettag von 10 K, und auch auf ebensoviel bewertete Waren.
Weil man im Hause erwachte und ein Licht anzündete, so
ergriff der Dieb die Flucht. Vor etwa 25 Jahren wurde im
gleichen Hause und an gleicher Stelle, wo diesmal der Ein­
bruch misslang, ein solcher thatsächlich verübt;— aber da­
mals wurde beinahe der ganze Laden ausgeplündert.
Mauerkircheu, 7. Jänner. (Leichenbegängnis.)
Freitag den 5. d. M. um- ,11 Uhr vormittags fand die
feierliche Beerdigung des nach Empfang der heiligen Sterbe­
sakramente am 3. d. M, um. 0,5 Uhr abends verschiedenen
Lehrers von Hochburg, Herrn Johann Friedl, aus dem hie-
figen Friedhofe statt. An dem langen und schönen Leichenzuge
betheiligten sich die hiesigen Schulkinder der 3. und 4. Classe,
eine stattliche Anzahl Lehrer, wie mehrere Lehrerinnen, die
Bürgerschaft, Beamte und ein zahlreiches betendes Volk. Den
Conduct führte Herr Pfarrer Michael Putz von Helpfau-Utten-
dors als Mitglied des k. k. Bezirksschulrathes Braunau unter
Assistenz der hiesigen Priester, Beneficiat Fierlinger und Coo­
perator Paulmayr. Am offenen Grabe hielt hierauf Herr-
Pfarrer Putz eine glaubensvolle Ansprache, während die
sangeskundigen Amtscollegen des Verstorbenen beim hl. Re­
quiem einen ergreifenden Trauerchor zu Gehör brachten.
Andorf. (Räuberbande.) Vom 3. auf 4. Jänner
nachts geschahen in der Gemeinde Andorf sechs Einbrüche:
beim Kaufmann Feichtlbauer in Andorf, Kroiß, Krämer—
zum Glück ohne Erfolg! beim Bauer Schinagl (Zeltwagner)
in Niederhartwagn drangen die Räuber in den Keller, nahmen
10 Eimer Most mit; beim Rothbauern in Branzen wollten
die Sttolche das fette Schwein rauben, vergriffen sich aber
am Mutterschwein, dein sie einige Stiche beibrachten, zum
Glück nicht gefährliche, wurden dann verscheucht; in der
Teuflau und Rablern glückte der Hühnerdiebstahl; das alles
in einer Nacht. Vom 4. bis 5. Jänner nachts sollte ein
Schwein des Senzenberger, Hausbesitzers in Andorf, gekappert
werden, gelang aber nicht. Vielleicht find die eingezogenen
Leute die Thäter.
Andorf. (Ein Schlittenfahren) war am 7. d. M.
in hiesiger Ortschaft Winetsham. Es liefen 8 Pferde. Die
Preise erhielten die Besitzer derselben in nachfolgender Reihe:
1. Gahbauer, Wirt in Sigharting. 2. Lindinger, Händler in
Andorf. 3. Mühlleitner in Winteratgn. 4. Gruber, Wirt in
Schörgarn. 5. Gruber, Pferdehändler in Ort.
Ried, 5. Jänner. (Consisciert.) Die heute aus­
gegebene Nummer 1 der „Oberösterreichischen Volkszeitung"
wurde von der k. k. Staatsanwaltschaft wegen eines Artikels
„Ein merwürdiges Vorgehen" mit Beschlag belegt. Diese
Confiscation kann insoferne als ein merkwürdiges Vorgehen
bezeichnet werden, da d e r s e l b.e Artikel 3 Tage vorher von
derselben Behörde u n be anst än d e t geblieben war.
Aus dem Rieder Bezirk, 3. Jänner. (Bürger­
in e i st e r- C o n f e r e n z.) Wir haben schon gestern die
am 2. Jänner abgehaltene Conferenz der Bürgermeister der
Bezirkshauptmannschaft Ried in unserem Blatte erwähnt.
Als erster Gegenstand wurde eingehend besprochen die bevor­
stehende Wahl in die Personaleinkommensteuer-Schätzungs­
commission. Bekanntlich wird hiebei in drei Wahlkörpern j
gewählt. Für den 1. Wahlkörper werden die Wähler der
Stadt Ried Candidaten namhaft machen. Im 2. Wahlkörper
(Stimmzettel blau) ist nur ein Stellvertteter zu wählen. Es
wird empfohlen: Johann Hofinger, Kunstmühlenbefitzer und
Gemeindevorsteher in Aurolzmünster. Im 3. Wahlkörper
(Stimmzettel weiß) sind zwei wirkliche Mitglieder und ein
Stellvertreter zu wählen. Es werden empfohlen: Johann
Diermaier,. Bauerngutsbesitzer und Gemeinde-Vorsteher in
Schildorn, und Josef Berneder, Bauerngutsbesitzer und Ge­
meinde-Vorsteher in St. Martin, als Mitglieder und Matthias
Mittermaier, Bauerngutsbesitzer und Gemeinde-Vorsteher in
Weibern, als Stellvertteter. Diese Männer sind durchaus!
nicht nach einem Parteistandpunkt ausgewählt, sondern nur
um den Landgemeinden und Insbesondere der Landwirtschaft
die gebärende Vertretung in der Commission zu sichern. Wir
empfehlen obige Liste auch unseren Freunden.— Nach Ab­
wicklung dieses Gegenstandes berichtete Landtagsabgeordneter
»Linzer Volksblcitt."
Niedermayr den versammelten Gemeindevertretern über
verschiedene Angelegenheiten, welche in der bevorstehenden
Landtagssession zur Berathung gelangen werden. Zunächst
über die Verbauung der nichtärarifchen! Flüsse und größeren
Bäche:- Einerseits könne man "sich den Hilferufen aus den
betroffenen Gegenden unmöglich verschließen, anderseits seien
diese Wasserbauten sehr kostspielig; über die Aufbringung der
erforderlichen Geldmittel wurden verschiedene Ansichten ge­
äußert; dann kamen zur Sprache die Subventionen an die
Gemeinden für die Beschädigungen an Brücken und Sttaßen,
das vom Landesausschusse ausgearbeitete Forstgesetz u. s. w.
Zuletzt kommt der deutschnationale Bürgermeister von Mühl­
heim, Ferdinand Grahamer, auf die Einführung des direkten
Wahlrechtes in den Landgemeinden. Pfarrer Niedermayr er­
klärt den Sachverhalt, dass er auch entschieden für das
directe Wahlrecht sei, dass in dem von der Majorität vor­
gelegten Wahlgesetzentwurs ja die Einführung des direkten
Wahlrechtes enthalten sei und kommt es schließlich zwischen
Pfarrer Niedermayr ünd. Bürgermeister Hans Winter von
Ried zu der schon neulich im „Bolksblatt" geschilderten
dramatischen Scene. Dass Pfarrer Niedermayr im Recht ge­
wesen, wird bei den Bürgermeistern Aufsehen machen. Ge­
meindevorsteher Diermaier dankte dein Landtags-Abgeordneten
Niedermayr für seine Bemühungen.
Salzburg. (U n i v e r s i t ä t s v e r e i n.) Die feierliche
16. Generalversammlung des Vereines zur Gründung und
Erhaltung einer freien katholischen Universität in Salzburg
findet am Sonntag den 14. Jänner 1900 statt.
Wien. (G egen die Winkelbörsen.) Das
„Vaterland" schreibt: In unseren Berichten über die Börse
für landwirtschaftliche Produkte ist oft daraus hingewiesen
worden, dass der schwache Börsenverkehr nur dadurch zu er­
klären sei, dass viele- wenn nicht zeitweilig die meisten Ge­
schäfte außerhalb der Börse, im sogenannten Börsencafe oder-
anderen Winkelbörsen, abgeschlossen werden. Die Börsen­
kammer hat nun heute kundgemacht, dass in den Winkel­
börsen, also auch im Äörsencaf, bei Sttafe von 1000 fl.
keine Geschäfte abgeschlossen werden dürfen. Hoffentlich wird
die Börsenkammer mit dieser ihrer Verlautbarung auch-ernst
machen und dmuit einem groben »Unfug das längstverdiente
Ende bereiten.
Innsbruck (P ä p st l i ch e Auszeichnung.) Durch
apostolisches Breve vom 18. December hat der heil. Vater
den k. k. Hofrath Professor Dr. Ludwig Pastor in Inns­
bruck, den Verfasser der Papstgeschichte im Zeitalter der Re­
naissance und der eben erschienenen Biographie A. Reichens-
pergers, zum Commandeur des Sylvester-Ordens ernannt.
66. Ausweis üöer die für da liijchofl. An vcn-
fcml'-u^ (Collegium Petrinum) ia Jlrfali zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingefloffenen
Spenden.
Freie Spenden: Ungenannt in Ried bei Mauthausen
200 K Obligation; Hochw. Herr geistlicher Rath Mathias
Zeilberger, Religions-Profeffor 50 K; Familie Oster­
berg er 14 K; Ungenannt 100 K; .Hochw. Monsignore
Dr. Johann Mayböck, Domcapitular und Seminarregens,
als Neujahrsgabe 200 K; ein Frauenkloster als Almosen an­
lässlich des Jubeljahres 200 K\ Familie Haßreidter in
Ried 16 K; eine Hausbesitzerin in Linz 200 K; ein Frauen­
kloster 200 K; Hochw. Herr Alois Gadermayr, Pfarrer
in Münzbach 4k K; Legat nach der in Tumeltsham verstorb.
Genovefa Schreins 40 K.
Anlässlich des sehr erfreulichen Ereigniffes der Er­
langung des Oeffentlichkcitsrechtes mit dem Rechte
der Abhaltung der Maturitätsprüfung widmen: Franz
Maria, Bischof 1000 K; Monsignore Dr. Johann M ay-
böck, Domcapitular 100 K; „Der alte Fechter für das Pe-
trinum als kleinen Ausdruck der großen Freude" 100 K;
ein quiescierter Priester 50 K; ein. begeisterter Freund des
Pettinums mit dem Spruche: „Gott dem Herrn, der das
Wollen, Wachsthum und Gedeihen, nun die Vollendung ge-
gegeben hat, sei Lob und Dank" 20 K.
Aus den Pfarren: Steinerkirchen a, I. 15 K 32 ä;
Gampern 40 K; Sipbachzell 12 K 40 h; Riedau 4 K;
Kronstorf 8 K; St. Florian bei Enns 2 K.
Schuldenstand am 8. Jänner 1900:207.170fl. 92^ kr.
oder 414.341 K 85 h.•
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künfttgen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnaden.
Linz, am 8. Jänner 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen: 9 K— h— Neu: Aus St. Florian
von M, R. als Jubiläumsgabe 10 K.
Tagesnrlligkrilrll ms Äadt und land
Linz, 8. Jänner 1900.
— Mit der illustrierten Unterhaltungsbeilage,
welche der Sonntagsnummer zum erstenmale beigelegen ist,
haben wir den Lesern gewiss eine freudigeUeberraschung
bereitet. Diese Unterhaltungsbeilage sind wir imstande, von
nun an wöchentlich dem „Linzer Volksblatt" und zwar der
jedesmaligen Sonntagsnummer beizulegen. Zahlreiche, höchst
interessante Beiträge, Erzählungen, Feuilletons
und heitere Erlebnisse, sowie hübsche Bilder, besonders
aus der engeren Heimat Oberösterreichs, liegen für diese
Unterhaltungsbeilage bereit. Wenn die Abonnentenzahl be­
deutend zunimmt, werden wir auch die Unterhaltungsbeilage
immer mehr ausgestatten und vergrößern.
den 9. Jänner 1900 Nc. 5.
— Collegium Petrinum. Die amtliche „Wiener
Zeitung" enthält in der letzten Nummer folgendes: „Der
Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht hat das
dem bischöflichen Privatgymnasium am '.Collegium 'Petrinum
in Urfahr für die erste bis siebente Classe verliehene Oeffent-
lichkeitsrecht auch auf die achte Classe für die Schuljahre
1899 1900, 1900 1901 und 1901 1902 ausgedehnt, sowie
für die gleiche Dauer das Recht verliehen, Maturitäts-Prü­
fungen abzuhalten und staatsgiltige Maturitäts-
Zeug n i s s e auszustellen.
— Vom Clerus. In jüngster Zeit riss der Tod
schmerzliche Lücken im Clerus der Diöcese, indeiu eine Reihe
von Priestern in den rüstigsten Mannesjahren hinweggerafft
wurden. Nun ist auch der hochwürdige Herr Pfarrer von
P r a m b a ch k i r ch e u, Franz Sal. H a g e r, dessen Erkrankung
wir gemeldet haben, in den Morgenstunden des gestrigen
Sonntages aus dem Leben geschieden. Diese Nachricht erfüllte
nicht bloß die Pfarrgemeinde mit tiefftem Schmerze, sondern
wird in weiten Kreisen mit Trauer aufgenommen werden.
Pfarrer Hager war geboren zu Waizenkirchen am 6. Jänner
1845, hatte also gerade das 55. Lebensjahr vollendet. Er
würde am 26. Juli 1868 zum Priester geweiht und 1869
als Cooperator in St. Agatha angestellt. Von dort kau: er
1878 als Beneficiat nach Eferding und hierauf als Pfarrer
nach Prambachkirchen. Bor ein paar Jahren zog sich der
Pfarrer eine Blutvergiftung zu, die sein Leben in Gefahr
hrachte; aber seine rüstige Natur überwand die Krisis. Jedoch
war seine Gesundheit feit dieser Zeit nicht mehr fest und feit
mehreren Monaten war ein ziemlich acutes Magenleiden
aufgetreten. Hiezu trat nun eine Lungenentzündung,
welcher der geschwächte Körper nicht mehr widerstehen
konnte. Pfarrer Hager sah dem Tode mit Ergebung in
den Willen Gottes und vollkommen gefasst entgegen.—
Er selbst traf die im Falle seines Ablebens nothwendigen
Anordnungen und vergass der kleinsten Dinge nicht. Sein
Tod war allen zur Erbauung. Ein schwerer Schlag ist sein
Hinscheiden für seine greise, 82jährige Mutter und seine Ge­
schwister, an denen er mit inniger Liebe hieng. Ein Bruder
von ihm, 1\ BenedictHager, ist Benediktiner von Melk
und Professor anr dortigen Obergymnasium. Pfarrer Hager
erfreute sich bei allen, die ihn kannten, einer seltenen Beliebt­
heit, sein hiederer Charakter und sein heiteres Gemüth übte
auf alle, die mit ihm verkehrten, eine große Anziehungskraft
aus. Der Herr verleihe ihm die ewige Ruhe! Das Leichen­
begängnis findet morgen, Dienstag den 9. d. M. um 10 Uhr
vormittags statt.— Aus Braunau wird gemeldet:
Am 6. d. M. starb 0. Verecundus Ludwig, 0 0,p,
geboren 1866 zu Grünburg in Oberösterreich, 1887 Profess,
1888 zum Priester geweiht.— Herr Pfarrer Mathias Beig­
ne ayr von Meggenhofen ist schwer erkrankt; Herr Pfarrer
Oberlaber von St. Pantaleon liegt schwer krank dar­
nieder.— Herr Matthäus Duffek, Cooperator in Freistadt,
kommt nach St. Pantaleon.— Herr Karl Zweimüller,
Cooperator in Prambachkirchen, wird zum Pfarrprovisor
ernannt.— Herr Franz Löffler, Provisor in Antiesen-
hofen, wird als Cooperator nach Mattighofen admitttert.
— Auszeichnungen. Se. Majestät der Kaiser hat dem
Amtsdiener des Bezirksgerichtes Schärding Joses Her­
müller, dem Amtsdiener bei dem Kreisgerichte in Steyr
Karl Traut mann und dem Amtsdiener des Bezirksge­
richtes zu Neumarkt in Salzburg Josef Walter anlässlich
der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand das
silberne Verdienstkreuz verliehen.
— Landesculturrath und Eiseubahnrath. In dem
amtlichen Protokoll über die Sitzung des Staatseisenbahn­
rathes (s. „Wiener Zeitung" Nr. 4 vom 6. Jänner) am
2. December fällt uns folgende Stelle auf: „Endlich sei an
Stelle des schon vor der letzten Session verschiedenen Mit­
gliedes Gregor Doblhamer über Vorschlag des Landes­
culturrathes für Oberösterreich Herr Regierungsrath Franz
Z o e p s, Landesculturinspector für Oberösterreich in Linz,
zum Ersatzmanne des Mitgliedes Herr Alexander Adler
bestellt worden."— Obwohl wir keinen Anlass haben, an
der Eignung der genannten Herren für den Eisenbahnrath
zu zweifeln, so scheint eS uns fast, als ob vom Landescultur­
rath die Abgeordneten etwas stiefmütterlich behandelt würden,
da als Ersatzmann Doblhamers nicht wieder ein Abgeord­
neter nachrückt. An der Eignung der Abgeordneten für die
gedachte Stelle wird man wohl schwerlich zweifeln, wie auch
daran nicht, dass Abgeordnete ein nahes Interesse daran
haben können, dass sie im Staatseisenbahnrath auch ein Wort
mitzureden haben. Und am wenigsten ist daran zu zweifeln,
dass ein Abgeordneter, wenn die Bevölkerung einen
Wunsch bezüglich des B a hn v e r keh r e s hat, diesen
weit eher durchsetzen kann, wie andere Herren, die
nicht zur Volksvertretung gehören. Hauptsächlich wegen dieses
Umstandes machen wir die Herren Abgeordneten aus die
Sache aufmerksam. Wir wissen vom seligen Doblhamer, dass
er manch wertvolle Errungenschaften vom Staatseisenbahn­
rathe nach Hause brachte.
— Ans dem Staalseifenbahnrathe. (Sitzung vom
2. December 1899.) Der Antrag des Mitgliedes Philipp
Wert he im er (Punkt XL >. der Tagesordnung):
„Da nach dem Fahrplanentwurfe auf den Linien
Wels— Passau und Neumarkt- Kallham— Simbach im
Sommer 1900 der gegenwärtige Winterfahrplan beibe­
halten werden soll, wodurch auf diesen Linien je ein
Zugspaar weniger verkehren würde als in der letzten
Sommerperiode, wird das k. k. Eisenbahn-Ministerium
dringlichst ersucht, auf diesen beiden Linien im Sommer
1900 den Fahrplan des Sornmers 1899 in Kraft tteten
zu lassen",
wird in der folgenden, vom Referenten beanttagten Fassung
angenommen:
„Das k. k. Eisenbahn-Ministerium wird ersucht, auf
den Linien Wels—Passau und Neumarkt- Kallham—
Simbach für den nächsten Sommer noch einmal den
Fahrplan vom Sommer 1899 probeweise beizubehalten."


[ 2023-06-29 10:49:29.874 - 19000109 - Seite 5 ]
Nr. 5 Sing, Dien!tag
Durch diesen Beschluss erscheint auch, wie bereits be­
merkt, der «üb Punkt XXII auf der Tagesordnung stehende
identische Antrag des Mitgliedes Alexander Adler erledigt.
Der weitere Antrag des Mitgliedes Philipp Wert­
heimer (Punkt XL, b. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahn-Ministerium wird dringendst
ersucht- den Zug Nr. 813 im Sommer 1900 nicht erst
um 8 Uhr 27 Min. abends, sondern— ebenso wie im
Winter— um 8 Uhr 13 Min. abends nach Simbach zu
bringen, da sonst in Simbach der Anschluss an den Zug
Nr. 948 der kön. bayrischen Staatseisenbahnen weniger
Minuten halber versäumt werden würde"
ist laut Mittheilung des Referenten bereits durch die in
Aussicht genommene Sommerfahrordnung 1900 erledigt.
Endlich wird der letzte Antrag desselben Mitgliedes
(Punkt XL <■. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahn-Ministerium wird dringendst
ersucht, in: Sommer 1900 auf der Linie Braunau am
Inn—Steindorf ein direktes Zugspaar in Verkehr zu
setzen, das in Steindorf in der Richtung Braunau—
Steindorf den Anschluss an die Züge Nr. 3, 23 und 4
der Hauptlinie Wien— Salzburg und in der Richtung
Steindorf—Braunau den Anschluss an die Züge Nr. 15
und 18 der Hauptlinie herzustellen hätte",
dem Vorschlage des Referenten gemäß dem Eisenbahn-Mini­
sterium zur Würdigung abgetreten.
— Landtag. Wegen Raummangel können wir den Nach­
trag über die letzte Landtagssitzung erst in der nächsten Nummer
bringen.
— Staatsdeamten-Castno Uur etwaigen Irrungen
vorzubeugen, wird hiemit bekanntgegeben, dass zu dem am
Mittwoch, den 10. Jänner 1900, im Volksgartensalon statt­
findenden Familienabend an Mitglieder keine Einladungs­
karten abgesendet werden. Für von Mitgliedern des Vereines
eingeführte Gäste sind Eintrittskarten per ä 1 K gegen
vorherige Anmeldung in den Casinolocalitäten (Cafä Derflin-
ger 1. Stock) erhältlich.
— Leichenbegängnis. Gestern wurde in Linz der in
Kunstkreisen hochangesehene k. u. k. Hofbildschnitzer Johann
R i n t zu Grabe getragen. Derselbe wurde in Anerkennung
seiner künstlerischen Leistungen mit dem goldenen Verdienst­
kreuze mit der Krone und dem großherzoglich- sächsischen
Ernestinischen Ritterkreuze ausgezeichnet. Die Betheiligung am
Leichenbegängnisse des Verstorbenen, welcher im 87. Lebens­
jahre stand, war eine sehr zahlreiche.
— Todesfälle. Am 7. Jänner starb hier Frau Marie
Fröhlich, Nachtwächters-Gattin der Poschacher-Brauerei.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 9. d. M. um
0.3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Lustenau, Reschenhaus
Nr. 52, aus statt.— Am gleichen Tage verschied hier Frau
Theresia Unrathinger, Hausbesitzers-Gattin, im 68. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 9. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Margarethen 47,
aus statt.— In Urfahr verschied gestern Herr Franz M ayr,
Fiaker, Mitglied des Schutzengel-Vereines in Urfahr, im
51. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den.
9. Jänner um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Maxi­
miliansstraße Nr. 3, aus statt.
— Trauung. Heute, Montag den 8. d., fand in An­
dorf die Trauung des Herrn Hans Bösbauer, städtischen
Lehrers in Wien und Obmann des kath. Lehrervereines
„Dr. Lorenz Kellner", mit Fräulein Fanni F e i ch t l-
b a u e r statt.
— Folgende amtliche Berichtigung ist dem „Salz­
burger Volksblatt" zugegangen: Z. 265. „Linz, am 7. Jänner
1900. An die Redaction des „Salzburger Volksblatt" Salz­
burg. Mit Bezug aus die unter dem Titel „Blinde Führer"
in Nr. 4 des „Salzburger Volksblatt" vom 5. d. M. ent­
haltene Notiz über die angeblich widerrechtliche Aufnahme
eines Priesters aus Oberüsterreich in die Landes-Jrrenanstalt
wollen Sie nachstehende Berichtigung nach den gesetzlichen
Bestimmungen aufnehmen: Es ist unwahr, dass ein Priester,
namens Dobler, von seinem Bischöfe in das Irrenhaus ab­
geliefert wurde; richtig ist vielmehr, dass ein Priester dieses
Namens überhaupt nie in die Landes-Jrrenanstalt aufgenommen
wurde. Sollte es sich aber um den Priester Rudolf Tobner
handeln, so ist wiederum nicht wahr, dass derselbe von seinem
Bischöfe in das Irrenhaus abgeliefert wurde. Richtig ist viel­
mehr, dass der Deficientenpriester Rudolf Tobner auf Grund
des Bescheides des k. k. Bezirksgerichtes Mauthausen vom
20. October 1897, Z. 1216, wonach derselbe gerichtärzlich
als geistesgestört erklärt wurde, mit Erlass des Landes­
ausschusses vom 31. October 1897, Z. 18.226, in die Landes-
Jrrenanstalt aus Grund des Statutes derselben in gesetzlich
vollkommen begründeter Weise aufgenommen wurde, dass der­
selbe nach der ll Classe verpflegt wird und dass laut Note
der k. k. Statthalterei vom 23. November 1897, Z. 19.344,
die Kosten hieftir aus dem Religionsfvnde berichtigt werden;
wahr ist endlich vielmehr noch, daß der genannte Geistes­
kranke auch von der von Zeit zu Zeit in der Landes-Jrren­
anstalt erscheinenden Gerichtscommission als irrsinnig und
zwar unheilbar erklärt wurde. Vom o.-ö. Landesausschusse:
Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch."
— Rettungsabtheilung der freite». Feuerwehr Linz.
Dieselbe vollführte vom 3. d. M. bis heute nachstehende
Transporte: Am 3. den an Gehirnhautentzündung erkrankten
Malerssohn Gustav Kraut von der Wohnung seiner Eltern,
Tunimelplatz Nr. 16, in das Jsabellen-Kinderspital; am selben
Tage die geistesgestörte Private M. E. vom Spitale der
Elisabethinen in die Landes-Jrrenanstalt; am 4. den Schuh­
macher Josef Nemeth, der in einem hiesigen Gasthause von
Krämpfen befallen wurde, zu den Barmherzigen Brüdern;
am 5. 8 Uhr abends den auf der Schneckenstiege des Stadt-
pfarrthurmes abgestürzten Thürmer Georg Reiß, welcher be­
deutende Kopfwunden erlitt, nach Anlegung eines Noth­
verbandes ins allgem. Krankenhaus; heute vormittags den
Handelsakademiker Hans v. Pachner auf ärztliche Anordnung
ins allgem. Krankenhaus, und den Pflegling des Ärmen-
„ Linzer Volksblalt"
Versorgungshauses Marie Niedermayr zur Operation eben­
falls ins allgem. Krankenhaus.
— Ei» Kind von einer Katze angefreffeu. Aus
Altmünster wird der „Salzkammergut-Ztg." geschrieben:
Beim „Bauer in Horn" ereignete sich gerade vor den letzten
Feiertagen ein entsetzlicher Unglücksfall. Ein Kind von drei
bis vier Wochen schlief ruhig in seiner Wiege, bewacht von
einem Geschwister im Alter von drei Jahren. Die Mutter
war draußen im Hofe beschäftigt. Das mit einemmale er­
hobene Geschrei der Kinder trieb die Mutter eilends in die
Stube zurück. Da bot sich ihr ein furchtbarer Anblick. Die
alte Hauskatze war übet das kleine Kindlein in der Wiege
hergefallen und hatte ihm bereits die Nase, die linke Wange
sammt dem Auge weggebissen. Je mehr das andere dreijährige
Kind mit seinen schwachen, zitternden Händchen aus das wilde
Thier losschlug, desto mehr verbiss sich die Katze in dem
armen Säugling, der sich, in der Faschen eingewickelt, nicht
rühren konnte. Das arme Geschöpf erlag nach etlichen Tagen
den fürchterlichen Wunden. Letzten Sonntag den 31. December
wurde es im Friedhofe zu Altmünster beerdigt.
— Die Füße erfroren und amputiert. Die „Salz­
kammergut-Zeitung" berichtet: Am letzten Tage des Jahres
1899 fand im Spitale in Ischl eine Amputation an beiden
Füßen statt. Der Fall ist umso trauriger, als die Amputation
an einem acht Jahre alten Knaben vorgenommen werden musste.
Der Knabe Matthias Zauner, geboren am 4. December 1891,
von der Ortschaft Jainzen, war seit 7. December abgängig.
An diesenr Tage gieng er mit einem anderen Knaben nach
der Schule in die Ortschaft Ahorn. Weil es schon spät und
dunkel war, traute er sich nicht mehr nach Hause. Er über­
nachtete vom Donnerstag auf Freitag (Maria Empfängnis) in
einem Schweinestalle, der hinten beim Lippenbauernhaus an­
gebaut ist, und nur 50 Schritte von seinem Elternhause ent­
fernt gewesen wäre. Das Unglaubliche ist nun das, dass der
Knabe vier Nächte und drei Tage bei mindestens zehn Grade
Kälte ohne Speise darin zubrachte. Nur zum Trinken begab
er sich öfter heraus, um gleich wieder zu verschwinden. Am
Montag den 11. December wurde er endlich von einer Frau
bemerkt und ins Elternhaus geführt. Und nun begieng man
den großen Fehler statt ihn innerlich zu erwärmen, ihn Be­
wegung machen zu lassen, oder seine Füße in nasse Tücher
einzuschlagen und ihn tüchtig an den Füßen zu frottieren,
hielt man seine Füße sechs Stundete lang an den Ofen, damit
die hartgefrorenen Schuhe aufthauten. Das rächte sich furcht­
bar! Die Unterfüße waren erstorben, sie wurden allmählich
blau und schwarz. Erst am Stephanietage wurde der Arme
ius Spital gebracht. Da das Fleisch an den Füßen total in
Fäulnis übergegangen war, stellte sich die Nothwendigkeit einer
Amputation heraus. Sie wurde am 31. December unter Narcose
von den Herren Dr. Maier und Prohaska in der Mitte der
Unterschenkel vorgenommen.
Als der Arme aus der Narcose erwachte und seine
„Stummeln" sah, sagte er: „Lieber Gott, jetzt habe ich keine
Füße mehr. Ihr habt mir die Füße abgenoimnen; was thue
ich denn ohne Füße!" Später meinte er: „Jetzt reuts mich
aber, dass ich nicht bei der Mutter geblieben bin !" Er tröstete
sich mit den Worten: „Ich bntlfroh, dass ich die Hände.mir
nicht erfroren, wenigstens kann ich arbeiten!" Jetzt ist das
Befinden des Knaben ein unter diesen Verhältnissen gutes;
es ist sichere Hoffnung, dass er am Leben bleibe. Zum Christ­
baum hätte er, als armer Knabe, neue Schuhe bekommen.—
Wir hoffen, dass Gott das Herz edler Menschen rühren werde,
die ihm ein gesichertes Fortkommen verschaffen.
— Kaufmännischer Verein. Samstag den 13. Jänner
findet in den Saallocalitäten des Vereinshauses ein Familien­
abend mit Tanzkränzchen statt. Die Mitglieder werden gebeten,
sowohl für ihre eigene Person, wie für die Familienangehörigen
aus Namen lautende Eintrittskarten in der Vereinskanzlei
beheben zu wollen und werden solche von Montag (8. Jänner)
ab ausgegeben.
— Kirchenmusik. Der Diöcesan-Cäcilien verein
Leitmeritz eröffnet am 15. Februar d. I. mit Genehmi­
gung der geistlichen und weltlichen Behörde eine Kirchen­
mus i k s ch n l e zur Heranbildung von Organisten und Chor­
regenten. Ausführliches hierüber besagt die Ankündigung im
Jnseratentheil.,
— Witwen- und Waifen-Unterstützungsverci» der
k. k. Staatsbeamten in Oberösterreich und Salzburg.
In der am 12. December v. I. abgehaltenen Ausschußsitzung
wurde Herr Landesschulinspector Dr. Wilhelm Zenz ein­
stimmig zum Borstande gewählt.
— Volksbewegung im Jahr 1899. Traun: In
der katholischen Pfaregemeinde; Geburten 133 (darunter
außereheliche 13), Todesfälle 83, Trauungen 26.— Egger­
ding: Im abgelaufenen Jahre sind in hiesiger, 1626 Seelen
zählender Pfarre 46 Kinder getauft worden, 13 Paare
haben sich verehelicht und 35 (darunter 11 Kinder) sind ge­
storben.— Im Jahre 1899 gab es in der Pfarre Weich­
stetten: Trauungen 3, Geburten 22 (darunter 1 uneheliche)
und Sterbefälle 26.— Diersba ch: In der Pfarre Diers-
bach waren im verfloffenen Jahre: 54 Geburten, 48 Todes­
fälle und 7 Trauungen.— Taufkirchen bei Schärding:
Geburten 80, Sterbefälle 55, Trauungen 16.— Putzleins-
dorf: Im vergangenen Jahre 1899 sind hier vorgekommen
35 Geburten, darunter 22 männliche, 13 weibliche; 23 Sterbe­
fälle, darunter 12 männlich, 13 weiblich; 3 Trauungen.—
Ohlstorf: Hier gab im Jahre 1899 Trauungen 23, Ge­
burten 85, Todesfälle 78; Seelenzahl 2288 Katholiken.
— Viehmärkte in Wels. Auf den im Jahre 1899
in Wels abgehaltenen Wochen- Vieh- und Pserdemärkten
wurden an Vieh zum Verkaufe gebracht: 2 Stiere, 240 Ochsen,
1308 Kühe, 1743 Jungrinder und 636 Kälber, ferners
695 Hengste, 624 Stuten, 1422 Wallachen und 117 Jung­
pferde, sowie 73.700 Stück Spanferkel.
— Kundmachung. Bis inclusive 31. Jänner 1900
wird über Anordnung des k! k. Handelsministeriums für alle
Correspondenzkarten, welche nur mit 2 Kreuzer franciert sind,
den 9. Jänner 1900. Seite 5.
vom Empfänger lediglich das Ergänzungsporto von einem
Heller ohne Zuschlag eingehoben.
—, Welfer Localbahn- Gesellschaft. Bei der am
29. December v. I. in Wels vorgenommenen 6. Tilgungs­
Verlosung der Actien der Welser Localbahn-Gesellschaft wurden
folgende Actien ä 1000 fl. zur Rückzahlung gebracht. Nummer
401—410, 5661—5670, 5751—5760, 13/011—13.020,
13.531—13.540, 16.481—16.490. Die Auszahlung erfolgt
ab 1. Jänner 1900. Restanten sind nicht vorhanden.
— Bahnnotiz« Die Staatsbahnlinie Stryj-Chodorow
wurde am 22. December 1899 eröffnet.
— Stanfegceffe. Am Neujahr?tage drsandm sich eine große An­
zahl Soldaten verschiedener Truppengattungen i« Basthause „zum
schweizerhaus" in der Rönerftraß-. Ba d einspann sich unter den Sol-
daten ein Streit, der in Thätlichkeiten aueactete. Die streitenden Sol­
daten wurden von der requirierten Sicherhellswach- aus dem Locale ge­
bracht; die Rauferei wurde aus der Straße sortgesetzt. Es standen sich
circa 6» Mann gegenüber, die aufeinander losschlugen. Bon der Sicher-
heilSwache waren drei Mann anwesend, welche selbstverständlich dm
Exc.-sS nicht schließen konnten. Um eine Militär-Patrouille wurde tele­
phoniert; bei deren Erscheinen war der ExcesS bereit» zu Ende.— Am
6. d. M. gegen 7 Uhr abend; fand sich abermals im vorgenannten Gast-
Hause eine große Anzahl Soldaten ein, weil sie von anderen Soldaten
bri. stich avisiert worden sein sollten, dass sie heute bereit seien, sich mit
denselben zu schlagen und kamen auch thatsächlich gegen 7 Uhr abends
circa 100 Man in da» genannte G ifihrns. Der Stcherh itswache-Posten
in bn Lessinggasse wurde neuerdings avisiert; es begab-n sich zwei
Sicherheitswachmänner dahin und forderten die Soldatm auf, das Local
-u verlassen; sie leisteten Folge, nahmen aber auf der Straß« wieder Auf­
stellung. Erst als mit einer Militärpatrouille gedroht wurde, verließen sie
den Platz. r<
— Diebstähle Bor einigen Tagen wurde zum Nachtheile meh­
rerer Parieien in Urfahr aus versperrtem Dachbodenraume ein Quantum
Wäsche im Geiammtwerte von 19 Kronen 7o Heller durch einen unbe­
kannten Thäter entwendet.— Am 6. d. M. früh wurde einer Markt­
geherin aus Altenberg, während sie in der Octschasl Pflaster zu Kund­
schaften gieng, aus d m Marktwagen eine Kanne mit 10 Liter Obers im
Weite von 2 st. 60 kr. entwendet. u,
- Linzer Volksküche. Preise: Suppe 8 kr., eingelotet« r kr.,
fleisch mll Zuspeise ganze Portion 15 kr., halbe 9 kr. Bema,« 4 kr..
Nehvveise 8 kr.. Tbee 4 kr.. Brot 3 kr.- Dienstag d n 9. Jänn r:
Nud suppe, Rindfleisch mit Ecbsenpure, Knödel mit Kraut, Rosinenreis.
vermischtest
— Vom Tage. Triest, 5. Jänner. Auf der Straße
nach Miramare schoss sich ein 24jähriger Mann eine Re­
volverkugel in die Brust und sprang sodann ins Meer. Die
Leiche wurde aufgefischt. Nach den bei dem Selbstmörder ge-
fundenen Papieren, welche aus Laibach, Graz und Wien da­
tiert sind, heißt derselbe Johann Scharrer und war Kaufmann
in Baden bei Wien.
Graz, 5. Jänner. Gestern mittags wurde die 66jährige
Karoline Wallner von ihrem Enkel in ihrer Wohnung in der
Herrgottswiesgasse am Boden liegend todt aufgefunden. Ihr
73jähriger Mann Franz Wüllner ist abgängig. Er steht unter
dein Verdacht, seine Frau ermordet zu haben. Die Leiche
weist nur eine Beule am Hinterhaupte auf. Franz Wallner
soll sich in die Mur gestürzt haben. Die polizeilichen Er­
hebungen in dieser mysteriösen Affaire dauern fort.
Oe den bürg, 5. Jänner. Das Castell des Grafen
Koloman Szechenyi ist bis auf den Grund niedergebrannt.
Die Gemälde und Kunstschätze, welche auf anderthalb
Millionen Gulden versichert waren, wurden durch die Flammen
vernichtet.
Marburg (Hessen), 3. Jänner. Ein betrunkener
Student feuerte mit einem Revolver auf Straßenpassanten
und verletzte einen Kutscher tödtlich. Der Studeut wurde von
der Volksmenge niedergeschlagen.
Lengefeld i. Bogtl., 3. Jäuner. Drei junge
Mädchen, die heute früh mit der Bahn von Zwickau her
hier eintrafen, wurden mittags erschossen im Göltzschfluss auf­
gefunden. Man vermuthet Selbstmord. Die Persönlichkeiten
der am 3. Jänner erschossen aufgefundenen drei Mädchen
sind nunmehr festgestellt. Es sind die 21jährige Tochter des
früher hier wohnhaften Korbmachers Dräße und die zwei
Töchter des Locomotivführers Richardt aus Leipzig. Die
Dräße erschoss erst die beiden anderen Mädchen, daun sich
selbst. Das Motiv ist unbekannt.
Montreux, 3. Jänner. Zwei Ingenieure wurden am
Rocher de Naye von einer Lawine verschüttet. Einer wurde
getödtet, der andere schwer verletzt.
Berlin, 5. Jänner. Beim Jndianer-Spieleu wurde
ein 14jährige Junge gestern in der Prinzen-Allee, im Norden
von Berlin, erstochen.
London, 5. Jänner. Ein Telegramm von der Insel
Guerusey meldet: Der der großen Westbahn gehörige Post­
dampfer „Jbes",stieß Früh auf sechs Felsen bei St. Sampson,
nördlich von der Insel Guerusey, auf. Die Fahrgäste durch
den furchtbaren Krach geweckt, stürzten auf Deck und fanden
den Dampfer langsam sinkend. Es wurden schleunigst die
Rettungsboote niedergelassen und Rettungsgürtel vertheilt,
so dass es gelang, alle Passagiere zu retten; nur ein Matrose
ist ertrunken.
P e k i n g, 5. Jänner. (Reuter-Meldung.) Ein kaiserliches
Edict verfügte heute die Absetzung der Localbeamten in dem
Districte Pinghin, in welchem der britische Missionär Brooks
ermordet wurde, und ertheilte zugleich den Behörden den
Befehl, die Mörder zu verhaften und unverweilt hinzurichten.
^ Das Concert im Finstern. Aus Wilna (Polen)
wird geschrieben: Meister Ondkieek hat während des Concertes
das er in der letzten Decemberwoche hier absolvierte, ein
Beispiel seltener Geistesgegenwart gegeben. Während er die
6- m >11- Fuge von Bach für die Violine spielte, versagte
plötzlich die elektrische Beleuchtung und der bis auf das letzte
Plätzchen gefüllte Saal war in tiefste Finsternis gehüllt.
Ondriöek spielte die Fuge ruhig zu Ende und beugte derart
durch seine Geistesgegenwart einer Panik vor. Als es wieder
Licht wurde, drängte sich das Publicum bis an die Estrade
heran und beglückwünschte den Meister zu seiner Kaltblütigkeit,
die zweifelsohne ein großes Unglück verhütet hatte.
Spenden.
Ungenannt auS St. Flcrian für das Blu.deniaftitut 6 K


[ 2023-06-29 10:49:29.874 - 19000109 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressvereim
VeranMortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz, Dienstag
lifprnfin; ums äuaff.
— Gedanken und Rathschläge für die heranwachsende
Jugend. Eine, Mitgäbe fürs Leben, gesanunclt und heraus­
gegeben von P. Wolsgang Schau b m ayr O 8 8 Mit
Erlaubnis der Obern. Verlag der Alphonsus-Buchhandlung
in Münster. Preis ver Stück 15 Pfg. Verdient gut empfohlen
zu werden. Eignet sich zur Massenverbreitung.
Sammelstelle für den Thurmda« des Mariä
Empfängnisdomes.
, Bisher 227 K— h: R eit: Hochw. Herr lsi Claudius
Hausleithner auf das Grab seines Firmpathcn Johann Aigner
10 K.— Ungenannt von Waizenkirchen für die Seelenruhe
des f Anton Doppelbauer, Privat in Eferding 4 K.—
M. G. in gratiarum actionem zu Ehren der unbefleckten
Empfängnis und des seligen Bischofes Rudigier 2 K.—
Ungenannt aus Salzburg in einem besonderen Anliegen 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zstin Thurmbau des Manä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
An mehrere Einsender: Wegen Raummangel f,eute leider un­
möglich.,
««frage. Gibt eS in Oberösterrcich Personen, die 100 Jahre od.r
mehr zähl' n?
Zur Lage.
Wien, 6., Jänner. Herr Dr. v. Ko erb er wird morgen
vom Kaiser in Audienz empfange» werden/ um über die auf
die Neugestaltung der politischen und parlamentarischen Ver­
hältnisse sich beziehenden Vorarbeiten, sowie über die der
Zusammensetzung des nächsten Ministeriums geltenden Be­
mühungen Bericht zu erstatten.
Nebst Herrn v. Körber ist für nwrgen auch der gewesene
Unterrichtsmiuister Gras B y l a n d t- R h e i b t zum Mon­
archen beschicken worden. Diese Berusung steht mit der
Bildung des neuen Cabinets wohl nicht in dircerem, doch in
indirectem Zusammenhang, da Gras Bylandt- wie ver­
lautet— eilten Statthalter ablösen soll, dessen Eintritt in
das künftige Ministerium.geplant wird.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 8. Jänner. Erzherzog Eugen ist an einer von
Influenza herrührenden Bronchitis erkrankt und muss seit
einigen Tagen das Bett hüten; die Krankheit nimmt einen
normalen Verlauf.
Wien, 8. Jänner. Das „Fremdenblatt" schreibt: Die
meisten Organe der Hauptstadt und der Provinz heben her­
vor, dass, das Ministerium Wittek seine Mission erfüllt habe
und dass sein Rücktritt nahe bevorstehe. Für das künftige
Ministerium würde der gewesene Minister des Innern
Dr. v. Koerber ausersehen sein, und alle Eoinbinationen
über die Zusammensetzung und den politischen Charakter des
zu bildenden Cabinetes setzen bei diesem Namen an; dem
gegenüber muss festgehalten werden, dass bisher noch keine
Entscheidung gefällt worden ist.
Wien, 8. Jänner. Der Finanzausschuss der ungarischen
Delegation nahm den Voranschlag des gemeinsamen Mini­
steriums und des gemeinsamen obersten Rechnungshofes ohne
Debatte an.
Mährisch- Ostrau, 8. Jänner. Die Streikenden Ge­
schloffen, im Streike auszuharren und verlangten u. a. acht­
stündige Schicht und einen Minimal-Lohn von 2 fl. Die De­
legierten der Arbeiterschaft stellten eine viertägige Frist zur
Annahme der Forderungen, widrigenfalls die Arbeiter im
ganzen Reviere die Arbeit einstellen würden. Die Ruhe
wurde nicht gestört.
Berlin, 8. Jänner. Nach einer Kieler Meldung soll
die Romreise des deutschen Kaisers im April stattfinden; von
dort soll eine Weiterreise nach Egypten geplant sein.
Genf, 8. Jänner. Der Direktor des Gefängnisses, in
welchem Luccheni bereits seit Jahresfrist in Einzelhaft unter­
gebracht ist, wandte sich an den Präsidenten der Canton-
Regierung mit einem Schreiben, worin er ersucht, Luccheni,
dessen Betragen ein gutes sei, vorläufig in die allgemeine
Werkstätte überüehmen zu dürfen. Der Präsident erklärte
sich einverstanden.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 8. Jänner. Eine Depesche aus Prätoria vom
4. d. M. besagt, die Engländer seien gezwungen worden, sich
aus Dortrecht zurückzuziehen. Es seien 8 Gefangene gemacht
worden. Das Gefecht bei Colesberg dauert fort.
London, 8. Jänner. Aus. Frere wird gemeldet: Das
Lager von Chieveley wurde clm ti. d. M. um 2 Uhr nach­
mittags alarmiert. Alle Truppen rückten aus und gierigen in
die Ebene vor,
London/ 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus dem Lager von Frere vom 6. d. M.: Heute nach­
mittags verließ die ganze Division des Generals Clery das
Lager, um Colenso anzugreifen. Die Laufgräben und Befesti­
gungen des Feindes wurden von Schiffs- find Feldgeschützen
heftig beschossen, der Feind erwiderte das Feuer aber nicht.
Gery, 8. Jänner. Die niederländische Regierung hat bei
der englischen Regierung Schritte gethan, «m für die nieder­
ländische Abtheilung des Rothen Kreuzes, welche sich an Bord
des deutschen Dampfers „Herzog" befindet, freie Passage zu
sichern.
" London, 8. Jänner. General Buller telegraphiert aus
dem Lager von Frere: Ich erhielt am 6. d. M. eine De­
pesche des Generals White, wornach die Buren nachmittags
ihren Angriff erneuerten, wobei die Engländer stark bedrängt
wurden.
London. 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus Frere, wornach die Buren bei Ladysmith sich
so nahe an dieHertheidigungs-Truppen herangeschlichen hätten,
daß 2 Regimente r sie mit den Bajonetten zurücktrieben.
„Linzer Bokks-latt."
London, 8. Jänner. „Daily News" melden,'daß an Bord
eines Dampfers 2 große Geschütze angehalten wurde«. Weiters
meldet das Blatt, es sei zur Kenntnis des Kriegsamtes ge­
langt, dass- die Buren von England aus mit Waffen und
conservierten Nahrungsmitteln unterstützt würden.
London, 8. Jänner. Das Kriegsamt veröffentlicht eine
Depesche aus Frere, wonach General White aus Ladysmith
vom 6. d. M. berichtet: 11m 11 Uhr vormittags haben die
Buren ihren Angriff fortgesetzt und später Verstärkungen aus
dem Süden erhalten. Gegenwärtig habe ich sie zurückge­
schlagen, aber eine große Anzahl von ihnen befindet sich fort­
gesetzt in unserer Umgebung. Es dürfte wahrscheinlich ein
neuer Angriff erfolgen.Iß
London, 8. Jänner. Eine vom Cap eingelaufene De­
pesche des Generals Frenche theilt mit, die Situation fei
nahezu unverändert und gleiche der am Vortage; doch sei
dem 1. Suffolk-Regimente ein schwerer Unfall zugestoßen.
Bier Compagnien dieses Regimentes rückten nämlich während
der Nacht gegen einen kleinen Hügel vor und wurden 1000
Schritte vom Lager entfernt bei Tagesanbruch von den
Buren angegriffen. Der befehligende Oberstlieutenant wurde
alsbald verwundet. Drei Viertel der englischen Truppen
zogen sich gegen das Lager zurück, das letzte Viertel gab
seine Stellung jedoch nicht ans, bis die Engländer, von der
Ucbermachr überwältigt, sich ergeben mussten. Dabei verloren
die Engländer 70 Gefangene,' darunter 7 Ofsicicre
Stimmen aus dem faGsicum.
— Medieinischer Thee. Franz Wilhelms abführender Th e von
Franz Wilhelm, Apotheker in NeunkirLen. Niederöterreich, ist durch all
Apotheken zum Preise von 1 fl. per Pakt zu beziehen.•
^ .XfX. X+X. xt* xfx,.^Tx. ^tx,.xfx. x+x.,xfx w xtx. xfx. xfx xt*i£
Dank.
Da es mir b i der überaus großen Zahl von Briefen
und Korten, die ich anlässlich des Jahreswechsels aus Lin 4
erhalten habe, unmöglich ist, Jedem einzeln zu erwidern, so
erlaube ich mir, auf di-sem Wege für alle die Beweise der
Liebe und Anhänglichkeit meinen hochverehrte» P. T. Gö-mern,
Freunden und Bekannten in der schönen Stadt Linz meinen
wärmst n Dank auszuspicchen, allen denselben mei e herz­
lichsten Glückwünsche zum neuen Jahre darzubringen.
Altmünster, den 4. Jänmr 1800.
Lambert Schmidbauer
(48j geistl. Rath und Pfarrer.
Zum Kirchenbau in Lustenau.
Fräulein Clara Trauner in Gmunden zut Danksagung
10 K., v
Kotto-Zrehungen.
Wien, 5. Jänner. 88 62 68 46 10.
Graz, 5. Jänner.* 13 1 33 79 18.
Trient, 5. Jänner. 52 47 89 78 5.
Wien, 8. Jänner. (Börfp für landwirtschaftliche
Prodncte.) (Telegraphischer Bricht des „Linzer Volksblatt".)
Da sich die äußeren Verhältnisse nicht geändert haben, blieb
auch der Effectivmarkt ohne Aenderung;' obwohl Frühjahrs-
Weizen ausgesprochen matt war, blieben die Preise doch no­
minell unverändert, da bisher jede Nachfrage fehlte. Auch der
Terminhandel war flau; es wurde umgesetzt: Weizen zu
K 7.91 und K 7.98, Roggen zu K 6.67, Hafer war um
1—2 h billiger.‘
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.88
bis K 7.89, Roggen per Frühjahr K 6.66—6.67, Mais
per Mai-Juni K 5.17—5.18, Hafer per Frühjahr K 5.30
bis K 5.31, Reps per August-September K 11.80—11.90.
Linz 7. Jänner. (Fleischmarkt.) Der am 5. Jänner l. I. statt,
gefundene erste Flcischmarkt in Luz wurde mit 319 Schw.inen, l?9
Kälbern, 4 Schafen (Lämmern) und 600 Kg. Rindfleisch beschickt. Der
Betkaus gieng sehr flott vonstatten und wurden folgende Preise erziel«:
Für Jungschweine 100 h bis 104 h, für Fettschweine 88 h bis 96 h,
für Kälber 92 h bis ICO h, Rindfleisch mit 100 h bis 108 h pco
K logramm.
«el» (Amtlich erhobene »reis« vom 8. Jänner 1900.)
Mittelpreis: Kla. Brot schwär» 29— 32 h, Brot halbweiß 32 3> //,,
Mndfl. ohne Zuw. L' .32—1.44 Rindfl. mit Zuw. K 1.12—1.24, Kolbp.
K 112—1.20,Rindsleber K 1 20, Sernsett80/r, Schasst80 hb.Kl.-
Schweive!». K 1.20-1.40, Geset-stteS K 1.62-1.68, Pferdefl. 48 -66 h
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.40—1.50, Butter, auSgem K 1.5
bis 140, Riickickmalz K 190—2.—. Schweinschmalz K 1.50- 1.60
Salz (Sudsalz) 24—24 h, Reis 44- 56 h, Zwiebel 28-32 h Kaoblaukk
44- 52 %, Kren 56- 64 h 20-24 h SattrsRüben 16 18 h
Pfeffer X 2 30—2.60 Papri'a K 1.8' -2.-, Kümmel 92 hb. K 1.-
Zwetschken gedörrt 44-52 h Bauern Me 72 —80 h Tirolerkaie 90 U
b. K 1.—, Schweizerkäse K 1.20—136,' iter Ml»-ahm 60-64 h,
Milch Obers 32 36 h Milch ord. 14-16 h, Bier Märze» 30—36 h
Wein ord. 72—78 h Bronlwein 70—74 h Aepielmost pe He kt. K 15
b. 18 Birnmost K 9—12 Weineffig per Liter 40 b s 48 h, Malrest
oet Liter 14- 18 h Kilo Grieß fein» 40—45 h HauSgrieß 86—40 h
Lxtramehl 40—40 h Mundmehl 38—42 h Semmelmehl 34—3: k
Leistenmehl 28-30 h Pohlmebl 18 -21 h, Suppengerste 44 -52 h
Kurftgerste 32—38 h Stein 22—28 h Erbsen 44—56 h ünn,
60—76 h Bohner, 34- 38 h Haide» gerollte 44—48 h Stoppelrüben
b —, rrbäpfel h. Hettol. K 1.40- 1 160, »raut (1 Pf.)— b.—
©»25 8». K. 2.—, 1 Paar Hühner K 1 80—2.20, ZuckttaiiSen K —,
1 Paar Tauben 80 —90 h 1 Stück Snxjoun K 3.60-440 Äoni
junge K.— b. —, Gänse erwack>i-n K— b. Gänse geschlachtet
K 4.— b. 5 —, Enten «uwlei» K— b —, Enten erwachten K—
bis —, Enten oeschlachtet K 2— bis 2 40, Liker LeraS' 76 —84 h,
Baumöl K 1.— b. 2.— BuoSö! 84—88 h pftroleuw 38- 40 h
Zk-arinKtg^L 1.40 6. 1.1", gezogene K 1.— b. 1.04 gelöst K 1.—
b 104, Seife w»d« 60— 64 h, graue 56- 60 h, (rave») 28 b.
3V h Brennh. h., Met» K 8.—> iS 11., wcrch K 8— bis 10.—,
Holzkohlen Bektol. L 1.40 vis 1.60 Vrm»'ovlen 100 Kgr K 1.40 b;S
1 60, Hen K 4.60 bis 6 .—, Futtertttot K 2 60 bis 3 20, streustrol
K —- di» 3.20, Laaerstroh l Bund 82- 40 h 100 Äiloar. Lein­
samen K 21.— bis 26.—, Slresarren K 80— bis 100, Rübsame
K 21 20 bis 24.80, Hektoitt» Ku-uru- K 8.40 bis 10.—, FetdgyM
lOOkkff. K 2.— biS S.30 Knoch-naov' K ,2 40 6» 14—. Schatwoll
den 9. Jänner 190 s '.
Nr. 5
»eine K 2.S0 bis 2.40, mit« K 2.20 biS 2.SO, wi. K.%,— *.9.80
Flachs o. d. Schw-ma 64-94 kr, Mach- Dehchkst 88 U 6 K I.iz'
Birnbäimre— Stück, ver Stück —» »et «»<«>» »nai 1. Jänner
bt» «. Jänner Ir 00 «r-i. -mM. alte«. va> K 7 70 m, K 14 90,
Earn >>r» K 7 HO Hi K 12.30 SO Kilo ejclu,- Berzebrnaqssteue.'
mn^nn-'i. k 14- KM 40 A^-nymel- 28 h itf 4 h D-M.
neb' 24 U m. 36 h Semmelwepi 22' h >N 32 h tzoytm- •• 16 h
'9428// kr. pe, »"» chaN-nen» zu 4 h 3*7 bi» 7-5 «5e‘o
Ru.Wie ..«es zu 4 h 4 6 bis 9 5 DrX,r., niste« *»«.»* —hm
—■—■ -It a-mtstr Brm 2'" 7r: 49-1 /t ich'"arz«e «n>-
19-4 h 32 1 h, w "M«n 32 h bis 6' h, Li-"- 32 U nf 76 h,
Bovne. 20 h bis 48 h »»mnte §>- 28 h bis 80 h, Kl h
bik 20 //, cb 36 h bi? 60 h. i #«•' Krau» «»8»
12 h 50 h Bet. Stack Säuert-,.> 24 h n' 80 h, fsntr- 4ti ,«,
20 h hrs 24.//, »r*' Kilo, -Eobirübeä- l W 4 // 10 h ftoi!
I r-mck 4 h 4,e 12 h, s-iUPMai -/ 'r-vii,. 30 // H,- 40 // oe, ilttfef,
z u *>”• alb eet 100 Kilo K- 6- »«- K 8- m 1 Äitr
12 h. bi», 8 h Kur'Jt per• too’ K —•— 0-> K—. —, rer
i «,w— b. •••«— h Zipfel al-e L 12— Hi K '8-— «r lOO Ätio
per l Vlo 3' h ',i- 48 h, Kipfel ftsat K —— bis K. per
1 Kilo— // vis- U, Spimt 6' h- bis K 12, *.d>< 20 h bis
K 1 20, Bllmr, 40 h biS 1 K —, .z:,evLk -ru.pr— /« bi«— h
aedörrte 28 h bis 80 //, p-r' Kilo, S bn-iasr,»- K 1.12
" K:\12, S»-«m»sth K l.( 8 1»* 1.44,'. Ri> dichmolz K 1.90 m
K 2 8Ö, .#*«*♦**- K 1 60 bis K 3 so ver I ffUs Milch i
12 h lü4 82 //, S'ohm 40 h fäu 98 // i r vier, Eier 21
ms 25 Stück um K 2- 4te:- 49 h Vs 80 h, Rothwild- h as-
K- ■r.-v.rt 1 Kilo. Hasen K 2.— bis K 4-, Huhne, a I «n
90 h >W K 2 20, Boniar»« K 80 b s K 2 80 E.tten K 2.40 b s
K 5—, iSans» K 4.— bis K O.—, pe. 1& Kar feit, lebende
K 1.50 bis K 2 20 per 1 Kilo, Karpfen koste. K 1.— bis K 1 20
P r 1 Kilo, Schlachtvieh K 31.—*«* K 84- per 100 Kilo. Aus­
trieb 4621 Stück, Rindllest», vorderer 60 h bis K -.6 >, .»iuifie ich
72 h bis K 1.90, Ka'bfl-ilch 6t /<, K 2 2 -\ s.B
50 //. bis K 1.80, Schwein- -^ 76 h K 2.20, öi/anm- ba t,
' 'tschwemmtes K 8,50 biS K 12., «m, 1 6m K 8—
bis K 11-, 1 -n ingeschwemneeS K 8- bis K 13.—,.
m’s; Rw K 8.— bis K 11.—, per,-Raum-r»««er, oceui.. Sie--kool«
K 1.2* 1 bis K 1.82 iti >> KW, li o PordOuhaho, Sreinw len -»
detai K- 16- i& K 1 74 «e 60 Kg., ncl. Perreiruaassteu-r.
W»e«, 5 Jänner. «Amtliche Warenconrie per Wiener
«örse.» Zucker. Rohzucker, ste ig, 88° R. ver Februar Frachibaiis Aussj,.
K 24.35 bis K 24.45, Rastinade fest, Prima K 84.75 bis K 85.—
detto Secunda K 84.25 ft. K 84.50. Spiriius, gejchäftsl. prompt, contw.
ab Wien K 38.40 bis K 38.80. Rül-öl, ruh., prompt ab Wien Ä 33.—
b. K 33 0, Leinöl, ruj., prompt a-> Wen K 69- (94 K 70. Drtkaten,
Kohlreps u v, per Arq- September 1900 w Wien K 11.85 biSJC1195.
Pet>oleum seit. Kaukasisches, laffmie,l ohne Fuss piompt ab Triest 'ranstto
H8. b, K 13 50 Aaliz. st vlüts, prompt ab Wien per Waaq K 39.5 s‘
b's K 40 50 dto. wass-thell prompt av Wien per Waggon K 40.50 bis-,
K 41,50 Fettwar-n, uriv,, Schweinsetl, inl. inclusiv- Fast womm
1. Kosten ab Wien K 51 bis K 51,50, Speck, weiß. -rcl. Pack K 42.—
bis K 43 —. Uujchim, Ausschnitt K 34.50 bis K 35.—. tLolm,m,
wäret,: Kaffee, ruh., Sankos aup. vrpl. ab Trieft K 45.— bis K 50>
Westindischer je nach Sorte K 53 bis K 145, Guaremala it na»
Sorte K 56 bis K 128
Landschaftliches Weater in Linz.
—■ —■■—■-: Directlmi: Alfred ~™:. ==—
Dienstag den 9. Jänner 1900.
Anfang ^8 Uhr. Ende ;io Uhr.
96. Abonnements- Borstellung (gerader Tag).
SBiitmailm ungiltig. Biertelscheine roth. Weltmarken ungiltig..
Gedächtnisfeier für weiland Karl Millöcker
eingeleitet durch die Ouvertüre zu dem „Verwunschenen Schloss".
Gaö kea«
zusammengestellt aus den beliebtesten Operettensiguren deS Meistert
Dem folgt:
Ben'fice für die Schauspielerin und Sängerin Frl. Flora
v S ch iv e i g d a r d t.
Der BettMudent.
Operette in drei Bctcn von F. Zell und Richaid Genee.
Musik von Karl Millöck.r.
Regie: Mqx Moris.— Dirigent: Capellmeifter Arn. Wi n teraitz.
li Mmmm» rs Mexico -sr
Papierrente ....
Silberrente ....
Bvldrenie
Oesterr. Kroaenrente.
Ung. Goldrenle..
Ung^ Krönenrent«t..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 ff. —.—
klag. Prämien ose.. 160 25
Oest.-u g. Bankactten. 130 hu
Lreditäctien .... 23135
Ung Treditactten.. 185.
Änglobank .... 125—
amonbankacnen... 153.50
öankverein... .135 50
Länderbankactie».. 115.—
F. Nocdbahnactten.. 288 50
Dampfschissactien.. 72 30
Staatsbahnaetten.. 132.80
»iih6nfjii/icrf>it.. 26.58
I Alvine Montan-Bctieu. 270.7-5
I Böhm. Montanactten. 415.—
I Rima 334.25
Polin 151.—
I London 242 5)
4 D. Reichsnoten... 118.15
1 Rapoleonsd'or... 19.2)
i Jtali Banknmen.. 89 65
Ducaten 1 1 42
100 Rubel .... 254.75
O-Oe. Landesanlehe«. '<•-> 4o
O -Oe. Hhp.-Psandb. 93 50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98 50
O.-Oe. Bankactten.. 126-
Kleinmünchner Betten. 62.—
GmundnerElekt -Br.-Acr. -----
Türken ... 125.50
Linzer B auerei.Bctün 75.—
Ges häftslos.
Telegr^hischer C«rt-Bericht vo« 8. Jäuuer
98.80
98 70
97.70
98 80
97.70
»'.35
157.30
Telegraphischer Witterungslierrcht.
Wien, 8. Jänner. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Italien, das Maximum
zwischen 785 und 780 Mm. über Sibirien, ein zweites
Minimum über Irland.— Westliche Windrichtung, vor­
wiegend- Heiter, zeitweise Niederschläge, Frost, müßige Winde.
Linz, 8. Jänner, 8 Uhr früh: Wafferstand des Brücken-
Pegels :- 15 Centimeter ober Kult. Temperatur: 2 Grad
Wärme. Windrichtung: Westlustsi Witterung: Schneefall.—
Stoß-Eisrinnen fünf Zehntel der' Stromfläche.


[ 2023-06-29 10:49:29.874 - 19000109 - Seite 7 ]
Nr. 5
Linz, Dienstag
„Linzer Volk-blatt.'
den 9 Jänner 1800.
Seite 7.
garantiert monatl. leicht, ehrl. and ohne Bisico ver-
menen? Sende sofort, Adresse mit Freimarke unter V. 21
f... Annoncen-Expedition K. F. Wojtan, Leipzig-Lindenau.
1 <8488 52 98)
Mit Genehmigung der geistlichen und weltlichen Behörde
ULM' eröffnet *^1
Jtr Aölksa«- Kiinliemrti« in Mmmtz
am 15. Ieöruar d. K. ei
eine
an welcher drei
richtsgegenstände
geprüfte Lehrkräfte wirken werden. Unter­
find: 1. Gesang, Violin-, Clavier- und
kirchliches Orgelspiel. 2. Harmonielehre und Tonsetzkunst.
3. Die verschiedenen Arten der Kirchenmusik: Der gregori­
anische Choral, seine Vortragsweise, Transpofition und
Harmonisierung (die Kirchentonarten). Ferner der kirchliche
Kunstgesang und das Kirchenlied in der Volkssprache. 4. Die
gottesdienstlichen Vorschriften betreffs der Kirchenmusik.
Ausnahme finden zunächst Erwachsene, die eine Ver­
vollkommnung in der Kirchenmnsik anstreben, sowie Jünglinge,
welche nach absolvierter Volks- oder Bürgerschule sich aus-
schliHtzch-, der Kirchenmusik widmen. Ferner Schüler der
verschiedenen Lehranstalten, welche sich nebenbei in der Kirchen­
musik ausbilden wollen, besonders jene, die später in eine
Lehrerbildungsanstalt einzntreten gedenken.
Anmeldungen sind Taufscheine und Zeugnisse beizulegen
und zu richten an Domcapellmeister I. B. Molitor in
Leitmerih, Domgasse Nr. 9, 2. Stock links, welcher auch die
weiteren^Auskünfte ertheilt.< 4? 2 i)
)clfgent|fitsti*uf!
wegen Umbau und Vergrößerung
meiner Geschäfts-Localitäten verkaufe ich
einen größeren Theil meines Waren­
lagers in (39 7 2)
* «ll 0 (|jUl
j« MllckgeletztcnPmscli.
| Xsl. t^aftrter, JCtrt3
Arauz Aofefs-Matz Ar. 2.
Vorzügliche, uuabgerahmte (57 3 y
verianft von ihrem Gute. Gschwendt
bei Neuhofen a. d. Krems den Liter
zu 18 Heller ins Haus gestellt,
die Linzer Aetiendrauerei und
Malzfabrik, welche sich geneigte Aufträge directe erbittet.
(2831
stets frisch
jjerestet ohne jede
künstliche Zuthat
'/. Kilo 30 bis 60 kr.
Bruch 25 kr., empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Erainkbililer und faitejettel
liefert schnellste«» und billigst die
Suchdruckerei des katholischen Dressvereines in Linz.
z
ahne
ln feinster AufBhraag
Franz Sliwinsk
behSrdl befugter ZamteebBist
LINZ, Laudatraaaa 84.
Zur Pflege deaMuadeiMu«
der Zähne ist daBvoUljammai
unschädliche Mundwasser uv
Zahnpulver( 248—769
Indiana
zu empfehlen.— Zu habe«
in den Apotheken und Pr
fumerie-Handlungei.
K. k. österreichische Slcratsbahnerr.
Auszug aus dem Mahrplaue giltig ab 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Linz:
SUltoiig naAj Mion:
12.86 nachts Perfoneninq Nr. 18 nach Wien. Ma»chausen, Waid-
hosen a. d. N-, Billach, LardiS, Poniasel, Laibach, Trieft,
Graz, Klagenfurt.
A.20 irüh Schnellzug Nr. 8 noch Wiön: Budapests an Coün-
nnd Feierlagen und an Waidbofeaer Wochenmarktstagen
nach Waidvo-en a. d. I.. «leiiireisting.
5.55 früh Personenzug Nr. -o nach Wien, Manthausen, Grein,
Steyr. Klcinieifling, Billach, Tarvis, Graz, Klagenfnrt,
Laibach. Trieft.
10.14 conn. Personenzug Nr. 816 nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittag« Personenzug Nr. 14 nach Wien, Manthausen,
G-ein, Waidhosen a. d. §.
1.24 nachmittags Oftende-ErpresSzna Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Conftaniinopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Balentin, Stehr,
Graz, Billach, Klagenfnrt, Tarri«, Laibach, Triest, Poniasel.
3.09 nachmittags Schnellzug Nr. 306 nach Wien.
3.55 nachm. Oriem-Expresszug Nr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constaniiiiopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopei.
4.— nachm. Personeiuug Nr. 18 nach Wien, Manthausen,
Waidhosen a. d. V-, Kleinreifling.
5.8i nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. D.,
Kleinreifling.
6.18 abend« Personenzug Nr. 216 nach St. Balentin, Mani-
hansen, Grein. Siehr.
8.41 abends Prrioiilnzng Nr. 18 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Amfteiien, Waidhosen a. d. N„ Stehr, Villach,
Tarvis. PoniaicI, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
surl, Laibach, Triest.
Ptchtnng nach «akobach-Mantvorg:
7.46 srüh Personenzug Nr. 1222 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.88 nachmittag« Personenzug Nr. IS14 nach Budwei«, Prax,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbab, Karlsbad.
4.80 nachmittag« Personenzug Nr. 1884 nach Budweir
9.81 abend« Personenzug Nr. 1888 nach Bndweis, Prag,
—"'' d. Eger.---'"—
Pilsen, Marienbad,
Leipzig, Franzenrbad, Karlsbad.
ftikchtnng nach Mol«:
3.88 srüh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr. Gmunden fSeebahnhost, Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, JnnSbruck, Bozen-Grie«,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conflanz,
Buch«, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pastan, Nürnberg, Franksnri a. M., »bin.
Brüstel, London.
7.41 iriib Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D.. Klems-
münsier Siist. Gmunden, Fichl. Austee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, serner rach Schärding,
Pastau, Regensbnrg, Nürnberg, Frankfurt. Köln, Brüstel,
London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Riec, Simbach. München, Pastau, Regensburg, Nürn­
berg. Frankiuri a M., Köln, Brüstel. London, Gmunden
-Seebohvbof), Gmuiidci,, Ischl, Austee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 °orm. Lrient-Express,ug Nr. 8 nach Gmunden. Ischl,
Austee, Salzburg, München, Pari«.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D-, Unierrohr,
Gmunden* 8. 1, Gmunden, Ischl, Austee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßdurg. Innsbruck,
Bozen, Briee, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
Sk. Gallen, Conftan-, Buch«, Zürich Basel, Pari«, über
P Ried, Simbach nach München, über Schärding-Passa» nach
Regensbnrg, Nürnbeig, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
London.
8.08 nachm. Personen,«g Nr. 117 nach Wels. An Welser
WochenmarltStggen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.81 nachm. Oftende-Expresszug Rr. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
4-1» nachm. Personenzug Nr. 18 nach Aschach a. D-, Unterrohr,
Nenmarkt-Kallham, Schärding, Pastau, Regensbnrg, Ried,
Simbach, München, Gmnndm »Seeb.l, Gmunden, Ischl,
Austee, Kammer, Salzburg, Eaalfelden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
St. Margarethen, Et. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.28 abend» Personenzug Sir. 115 nach Gmunden, «bensee,
Salzburg.
10.87 abenos Personenzug Nr. 118 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München. Stutt­
gart, Karlsruhe, Siraßburg, Paris, Jnnsbiuck, Bozea-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallcn-
Constanz, Zürich, Buch», Basel, Schär ding, Pastau, Rürn
berg, Frankiuri, Köln, Brüstel, London.
Die Fahrzeiie.i find in mitteleuropäischer Zeit angcsetzt.
Stationen zum Preise von 1« kr. per Stück erhältlich.
Ankunft in Linz:
Ktchtnng mm Mi»»:
8.22 srüh Personenzug Rr. 11 von Wie», über Amsietien. von
Poniasel. Trien, Laibach, TarviS, Villach, Klagonsurt,
Graz, Waidhosen a. d. |).
7.88 früh Personenzug Nr. 15 von Bmstetten, Rom, Ftottnz,
Venedig, Pontafel, Trieft, Laibach, Villach, Klagenfurr,
Graz, Waidhosen a. d. A., Siehr, Grein. Manibauien.
11.03 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien über Amsteiien,
von Kleinreisting, Waidhosen a. P.
11.88 vorm. Schnellzug Sir. 8 vvn Wien, Waidhosen a. U.. Kiehr.
11.86 vorm. Orient-Expresszug Nr. 8 von Wien. Jeoen Mitt­
woch und Samstag von Conftantinopel über Sofia, Belgrad.
J;ben Donnerstag von Cmistanlinopei über Mstendsche-
Bukarest.
1.46 nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Valertin, Pontafel
Tarvis, Triest, Laibach, Klagenfnrt, Villach, Bruck a. d. M.
Sievr, Grein, Mauivauien.,
2.87 nachm. Oftendc-Expresszna Nr. 7 von Wien. Jeden Mon-
tag von Küslendsche-Bukareft, bezw. Constantinopel. Jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.48 nachm. Personenzug Nr. 18 von Wim, Mauthause»
8.86 abends Perionenzug Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. 305 von Mm; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagmsurt, Waili-
hofm a. d. Grein, Manthausen.
8.54 abends Personenzug Nr. 19 von Wim; über Amstetten-
von Triest, Laibach, Tarvis. Graz, Villach. Ktagensuri,
Waidhosen a. d. $., Sikyr, Grein, Mauthausm.
10.8« avenos Personenzug Nr. 118 in de» Monaten Ociober u
April an Sonn- und Feiertagen von Poniasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagmsurt, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Nr. i von Wim.
9tung von Sa»»i>ach Mnrtd»rg:
7.01 früh Personenzug Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsm, Budweir.
10.57 vorm. Personenzug Nr. 1833 von Budweir.
2.51 nachm. Personenzug Nr. 1818 vonBudwei«. Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abends Personenzug Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marienbad, Pilsm, Bndweis.
Kichtnng von Mot«:
12.88 nachts Personenzug Nr. 18 üker Salzburg von Parls,
Basel, Zürich, Buchs, Consianz, St. Gallen, St. Marga-
reihm, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, JnnSbrua, MünchMj
über Simbach-Ried von Märchen über Pastau, Schärding
von London. Köln, Frankiuri a. M.; ferner von Kammer,
Austee, Ischl. Gmnndm, Gmnndm stau-Schärding
von London, Brüstel, Köln, Frankiuri a. M., Nürnberg.
5.58 früh Personenzug Nr. 80 von Wels.
7.84 früh Personenzug Nr. 11» von Frankenmarkt, Edensee,
Smundm, Pastan, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach-Ried; an Welser Wochmmarktstagm von Gmunden
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzug Nr. 14 von Salzburg. Paris, Basel,
Zürich, Buch«, Bregmz, Bozm-Gries, Innsbruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmnndm . Simbach. Ried,
RegmSbnra. Pastau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münster-Siist.
1.80 nachm. Oftende-ExpresSz», Nr. 8 von London, Ostende,
Pastan.
3.08 nachm. Personen,», Nr. 18 von Saalseiden, BischofShosm,
Salzburg, Austee, Ischl. Gmunden, Asch,"'*
3.51 nachm. Lrienl-Expresszug Rr. io von
Salzburg.
5.88 nachm. Schnell,«g Rr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz. St. Gallm, St. Margarethen,
Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßbvrg, Karls-
rvhe, Siuttgari, München, Kammer, Gmunden  bildung. (3 1)
Stellengesuche.
Ein junger Mann
in den 30ger Jahren, ledig, milüär
frei, sucht baldigst Stelle als Messner.
Derselbe besitzt gute Zeugnisse, ist in
allen kirchlichen Functionen sehr ver­
traut, versteht Gärtnerei und in jedem
Fache leicht vn wendbar. Gt fällige
Zus4r)ten unter „Frühl-ng" an die
Avmiaistr. d. Bl. (56)
Harte Möbel
2 Betten, 2 Kästen, 2 Nachtkastl mit
Marmor, 1 Doppel Waschkasten sind
sehr billig beim Tischler, Graben 9,
zu verkaufen. (58)
Ein zweipferdekrästiger
Bloß 6V Krenzer
1 Pfund Gänsefedern
Jch versende vollständig gnnr neue,
greue Gänsefedern, mit der Hand
geschlisten, 1 Pfund ('/, Mo) nur
60 kr, dieselben in befferer Qualität
70 kr. in Probe-Postcolli mit 5 Kilo
gegen Postnachnahme I. Krafa,
Bettfedernhandlung in Smichow bei
Prag. Umtausch gk stattet. (49)
(System Hoffmeister)
gut erhalten, ist billig zu Verkaufen
bei Franz Bachner, Werkzeug­
fabrikant, Steyr, Oberösterreich.
NB. Auch mit Holzspänen und
Abfällen heizbar. (38 2 2)
Allgemeiner Verkehr«
Als Delieateffeu empfiehlt
weinsaures Sauerkraut
mit Quitten-Geschmack
in Kübel k 35, 70 und 120 Kilo
«lots Pürstiuger
Urfahr, Rudolfstraße 19.
(54 6 1)
Südtiroler Aepfel
wegm zu-großem-Lager verkaufe ich
von nun an feir e Tiroler rothe Ros-
marin-Aepfel haltbar und rein, per
Mo 16, 20, 28 und 36 kr., dieselben
per 100 Stück fl. 1, 1.50, 2 und 3,
echte Maschanzker per Mo 24, 30
bis 40 kr., 100 Stück 2, 3 bis 4 fl.
Gewickelte Ware, rothe Rosmarin,
100 Stück 4 bis 6 fl. Die Verpackung
wird billigst berechnet nrd garanüere
bei Versandt für frostfteie Ankunft.
Alois Egger, Linz, Landstraße
Nr. 64. (44 3 2)
Aifitkartk« mit Steiudruck
werden auf das schönste ausgeführt
und bMgst berechnet in der Press­
vereinsdruckerei Ursahr.
Siiinllichk KHtiWlltt
non %in} und Urfahr
erlauben sich hiemit einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass sie sich infolge der fortwährenden
Steigerung der Kohlenpreise von Seite der Gewerke genöthigt sehen, mit heutigem Tage
die -Verkaufspreise zu erhöhen, wie folgt:
Für die Landeshauptstadt Linz
Duxer Salonkohle
Brücher„
Briquetts >,
Fohnsdorfer Glanzkohle
Leohner und Preussische
Steinkohle
K fl.
per 50 kg netto 1.16 == —.58
1.40—— 70
1.60— —.80
1.90— —.95
2- 1-
tt
rr
rr
rr
tf
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
Obige Preise verstehen sich auch für von Urfahr nach Linz
eingeführte Kohle, dagegen ist der Preis für Urfahr um die Ver­
zehrungssteuer d. i. per 50 Kilogramm um 3 kr. billiger.
Mr reelles Gewicht wir- garantiert.
Linz, am 9. Jänner 1900.
(vs 2 1)


[ 2023-06-29 10:49:29.874 - 19000109 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
„Linzer VolkMatt.'
den 9. Jänner 19 0.
Nr, 5-
Anlasslieb des Ablebens unseres IKeuren Vaters, Zross-
valers, LeKwiegervsters, äes Alerrn Johann Amt,
sind uns so viele Jeweise aufrichtiger und ehrender jRn-
theilnahme zugekommen, dass wir uns erlauben, auf diesem
]Vege unseren tiefempfundenen, ergebensten Jank zum
JRusdrucke zu
£inz, am 8. Jänner 1900.
(55)
Kirchliche Leichenhestattangs-Anstalt ,,Pietät“ Linz, Laudetrasse 33 und Kapuzinerstrasse 18.
ill meiner Familien -Nähmaschinen wird auf
Wunsch der neuartige Stickapparat mit nur einer
Aufzahlung von ö, W fl. 5.— geliefert. Mit diesem Apparat kann
man jede Art Bunt-, Schnur- und Monogrammstickerei, sowie Hohl­
saum- und Durchbrucharbeiten sehr schön und leicht fertigstellen.—
Der Unterricht wird für diese Arbeiten umsonst ertheilt.
Johann Iax
Mähmaschinen- nnö Iahrräöev- JaKriKanl
Linz, Landstraße Ar. 39.
H
U
H
II
**
!!
H
II
H
Z. 342.
Kundmachung.
Kuzlei-EriffM-.
Ich beehre mich anzuzeigen, daß ich mit 1. Jänner 1800 mein Amt
als k. k Notar in Linz angetreten und meine
Kanztei
im Hause Ur. 6. Kpilteiwiese in Kn;
(bisher Kanzlei des Herrn Notars Alois Horzeyfchy) eröffnet habe.
Linz, am 1. Jänner 1900.
Gdgar Frölich,
(5 4 3)-. k. k Notar.
VW
MSN«
Nach Genehmigung des bauämtlichen Pareelliermtgsblaues
über die sogenannten „Südvahuhofgründe" hat der Gemeinderath
in der Sitzung am 27. Deeember 1899 im Principe beschlossen, die
Baustellen des Baublockes c f ferners die Baustellen IV bis
inel. X des Baublockes B zu verkaufen.
Allsällige Anträge aus diese beziehungsweise auch auf andere
als die genannten Baustellen wären im Stadtbauamte zu überreichen,
woselbst der Parcellierungsplan zur Einsichtnahme aufliegt und sonstige
Auskünfte ertheilt werden.
Die Entscheidung über Annahme oder Ablehnung der einzelnen
Anbote hat sich der Gemeinderath vorbehalten.
Die Herstellung der erforderlichen Canäle und Wasserleitungen
auf den zu verkaufenden Gründen wird nach Maßgabe des Baufort­
schrittes erfolgen.
Linz, am 2. Jänner 1900. Ter Bürgermeister:
(27 3 3) ypdse.
Gröhle» Lager aller Gattungen höchst solid gearbeiteter, selbsterzengter
(185 '.82)
l M. Müller, Kunst- und Möbeltischler
LUTZ, Marienstrasse 10.
Josef Brandstädter,' l SKS»
Aij. MUMM K. Iß
a übernimmt alle
Schleifereien
besonders in
Rasiermessern
re. re.
sowie
MssmtaMirliBta
und Reparaturen
aller Art
Linz. MMsgllsse ti Iß
halte ein
großes Waren- iWl
aller erdenklichen Sorten
Don
Western «.Scheren
besonders
" Rasiermeffer
aus Solingen, Mheiadren-
ße«>, England «. Inland.
Führe stets da» Beste.
Garantie wird sür jedes Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
Uebernahme jeder Garantie. Uebernahme von BrautlllnSstattungeu und completen Möbelier-
UNge». Billigst gestellte Breise. Größtes Lager Miger, stilgernhter Möbel für Sommerwohnungen
an» gebeiztem und lackiertem Hohe. Illustrierte Preiscourante undj Zeichnungen vorräthiger, vollstSMp
mümnnenoeüellter Kpeife» u. Kkylaf»iurr««r aus Rnlsbaum- u. Eickenhol» weüieu bortofrei versendet'
Akad. Buchdruckerei des kacholischen PresSvrreines in Linz (veranlrm Leiter Karl Commenda).

